前言
仁者心动
遇缠说禅，借而论道。
禅宗要典《六祖坛经》中曾经讲过这样一个小故事，有一天，法性寺正在开讲《涅槃经》，风扬起寺庙的旗幡，一僧说这是风动，另一僧说这是幡动，争论不休。此时惠能挺身说道：“不是风动，亦非幡动，仁者心动！”此言一出，众僧骇然。
股票市场正如这“风吹幡动”，自1773年在伦敦街头的一间咖啡馆里诞生了世界上第一家证券交易所以来，人们如痴如醉地追逐着、思考着股票价格背后的故事。经过200多年的发展，出现了很多股票分析的流派，比如巴菲特的“价值投资”，再如艾略特的“波浪理论”。由于我国股票市场发展得较晚，这些股票分析的流派都是从国外引入的，以至于我们所崇拜的那些投资大师都是欧美人，以至于我们过于相信“外来的和尚好念经”了。
但事实上，这些舶来之品并不能完全适应A股市场，因为“中国特色”决定了“拿来主义”的命运。而“缠论”能够诞生在中国，并在网络世界里茁壮成长，这本身就是说明了其具有很好的实效性。
如此多的流派，又细分了更多的分支，往往让投资者眼花缭乱，不知怎样辨别，更谈不上如何选读。在我看来，无论哪个流派，哪个分支，都逃不过三种境界：幡动境界、风动境界和心动境界。
幡动境界之所谓，无论它是采用现在最常用的自由现金流折现模型（DCF模型），还是回到1938年，采用威廉姆斯的股利贴现模型（DDM模型），或者，你根本不相信股票价格是公司未来的现金流所决定的，因为经济有周期，企业有生命。你站到最保守的格雷厄姆（投资圣经《证券分析》的作者）一边，只选择股票价格比流动资产还要便宜三分之一的公司，但无论你选择站到哪一边，你所分析的全部还是公司本身，此时你看到的还是一个“幡动”而已。
没有风，幡不会动。没有交易，价格也不会波动。东风吹，幡飘西；西风吹，幡飘东。交易与风吹有所不同，因为有买必然有卖才能成交，这就意味着东风和西风是同时吹的。我们经常说的技术分析或行为分析本质上都是要分析这东风和西风到底谁更强一点，只不过技术分析是从量价结果的角度，而行为分析是从交易过程的角度而已。“缠论”创造性地提出了中枢的概念，其实就是买卖双方反复较量的过程。当股价连续横盘震荡，均线相互缠绕，市场焦躁不安之时，恰似“无明烦恼系缚众生，此谓缠无明。”对股票价格而言，这种“无明”的区间价格正是一种均衡状态，直到“无明”变“觉知”，趋势生成便可一骑绝尘。
“觉知”就是佛性，六祖慧能“仁者心动”的回答就是“觉知”的最高果位。在投资界达到“觉知”的人寥寥无几，凯恩斯戏称金融投资如同选美，不要去买自己认为能够赚钱的公司，而是要买大家普遍认为能够赚钱的公司。但是，对大众投资心理的猜测并不容易，“缠论”弥补了其他流派这方面的不足，直截了当地告诉你，“你的喜好，就是你的死亡陷阱”，并且进一步给出了更多实用的技巧，帮你看破理性的谎言，做市场的明白人——“风吹幡动，不离风、不离幡、不离心。若离风则幡不曾动，若离幡则不见风动，若离心则不知何为动。”
编者序
唯有感恩
这是中国本土化的道氏理论，网友都称为“缠论”。
最近几年，我一直看这一本还未出版的书，就是缠中说禅的博客，具体看了多少遍，实战中应用了多少次，已经记不清了，只是日日研读、夜夜思索，终有所获。
因此，心中满满都是感恩，感恩于缠中说禅创造出如此精妙的理论，感恩于缠中说禅在病痛中笔耕不辍，临终之前将其公布于世，感恩于缠中说禅的菩提之心，愿缠中说禅立地成佛。
当感恩之心油然而生的时候，我希望完成缠中说禅的遗志，就是将他的博客编撰成书，并公开出版。他在博客中曾这样写道，如果把这套理论出版，书名可以是《市场哲学的数学原理》，因为本理论的严密性以及对市场的意义，一点不比牛顿对物理学的意义差。
在研读缠论的过程中，我也遇到很多的问题，读者也可能会遇到，主要有两个：
一是博客的写法有点天马行空，像散文，而缠中说禅也会根据网友的提问，随机地插入很多内容，有时候，也会炫耀一下自己搞死庄家的故事。但投资注重的是逻辑，特别是对于初学者而言，缠论本身就非常难懂，加上这样的行文，就变得难上加难。因此，编者对于这108篇博文进行了重新编排，其中一篇还作为了本书的序言，除此之外，不做任何实质性改动。当然，博客里有一些错别字和一些有伤大雅的用词（超出了法律允许的范畴），还是进行了更正。对于仅有股票代码的表述，增加了股票简称。对于日期的表述进行了规范，并增加了年份，因为随着年份越来越远，读者对那段时期的记忆也越来越模糊，我不想让这些东西成为阅读的障碍。
二是博客中很多语言十分晦涩，特别是对一些行情的描述，如果读者再打开软件，回顾历史走势，一个一个地参照，费时耗力。我尽力去比对制作这些行情图，实在无法找到的实时行情，就搜集了网友之前做的一些图形，插在文字描述的后边。特别提醒读者的是，部分图形是缠中说禅亲自做的，是博客中的原图，这些在文中都进行了区分。对于原图，可以仔细琢磨，对于其他配图，参照即可。
这样一来，投资者阅读起来就不至于那么太费劲，这就如同很多古书，例如《道德经》《黄帝内经》等，历代学者、医家都会进行点校编排，我能够做出的贡献也仅限于此。一方面这样做忠于缠中说禅的本意，而不是把自己的不成熟的理解强加到缠论之中。另一方面，也极大地方便了读者的阅读习惯，从而达到两者的平衡，这就是我的“发心”。
最后和读者分享一下我读完缠论之后思想提升的过程：
第一个层次——无缘。我在证券行业从事股票研究多年，受到学院派正统观念影响颇深，当朋友介绍缠论给我之后，读了几篇就无法接着读下去了，最初的感觉就是“什么玩意，狗屁不通”，缠论与我“无缘”。
第二个层次——形似。过了一段时间，我再次重读缠论，稍微明白了三类买卖点的知识，并加以应用，结果喜出望外——“买卖点还真有用”，这部分内容放在了本书的第一部分实战篇“投机游戏”之中。这些技术有用归有用，但大多形而上学，并不了解其核心，就是形似而已。
第三个层次——神聚。我是一个刨根问底的人，说白了，性格上有点偏执。既然有用，我希望更进一步地了解缠论的核心内容，从分型、笔到线段、中枢这些缠中说禅的基本概念一点一点展开，搞清楚为什么缠中说禅的技术是不用预测的，因为技术分析的产生本身就是市场合力的结果，其核心就是将结果进行分类，这部分内容放在了本书的第二部分论证篇“万物生长”之中。命名为论证篇，但并不意味着没有实用价值，只是表明其内容已经远远超过实用价值，如果掌握其核心，一切形而上的东西变得不再重要，这是就是神聚。
第四个层次——皆空。如果已经掌握了第三个层次，只能说是一个技术高手，可以赚钱，但要想成为缠中说禅一样的人，还要搞清楚缠论的投资心法，熟知如何战胜其他主力资金，只有这样才能达到“空”的境界，目前我也不能做到，但正在努力。
以上便是编者学“缠”的心路历程，每个人可能都不尽相同，学到的东西、对缠的理解也有差异，这正是缠论的魅力。正如缠中说禅所说，“人人是佛，无一人可度，无一人需救；人人有明珠一颗，照破山河大地。”
付学军
2016年4月5日
作者序
缘分到了
“教你炒股票”这样的题目，全中国不会有第二人比本ID（账号）更适合写。当然，股票是炒出来的，不是写出来的，因此也从未想过写这样的题目。但任何事情都是有缘起的，缘分到了，也不妨写上一写。[插图]
任何事情，都有缘起。本ID是个大杂家，本ID现实中最终的落脚处，是文化的总构建，所谓三教九流，彻底穷源地玩弄一把。虽然，经济上，本ID早就可以天天腐败，什么活都不干了，但现在又没老到要在书斋里天天写书的地步，本ID觉得，那至少是40岁以后才能干的事情。因此，本ID在网上写东西，纯粹是顺着形势来，并没有什么计划。
写关于股票的事情，对于本ID来说，不过是把本ID这十几年天天干的事情复述一下。正如在课程开头，本ID说的“教你炒股票”这样的题目，全中国不会有第二人比本ID更适合写的”。当然，这种话招人恨的，不过却是事实。
和股票相关的事情千奇百怪，本ID是什么都经历过，所以，开始写的时候，并没什么主题，只是漫谈。但对一般散户来说，听些掌故没什么实质意义，说消息面，肯定也没什么意义。如果你消息灵通到公布什么利好和利空消息的时候都能第一时间知道，那么就没什么可说的。而对于散户来说，那种靠拿着原始股就可以翻几十倍、几百倍、几千倍的时代早过去了。靠研究公司基本面买股票，那种积累速度太慢，只适合大资金。其实，一切关于基本面的研究，最终都归于行业或总体经济的发展。最简单、最不伤脑筋的方法，本ID也说过，就是买指数基金或者具体行业、板块的基金。对于散户来说，你对基本面的研究能力要超过一个好的基金团队的可能性是微乎其微的。至于指数基金，那就更不用说了，至少你肯定不会跑输指数。
对于散户来说，最终能战胜市场、获得超越市场的回报的，只有在本ID所说的乘法原则下的技术面操作。技术面是三个独立系统里的一个，而另外两个，例如比价关系与基本面，可以配合决定你的介入种类。但当介入到一个品种后，技术面在操作上就起着决定性的意义。为什么？因为其他的面，变化的频率都没有技术面高，像基本面，其变化大致是有一定的稳定性，不可能天天都是奇点、断裂点。比价关系也一样，一种比价确立后，就基本保持稳定了，不可能天天都变化。所以这种变化少的系统，不需要花太多精力去研究，而技术面显然不同。
所以，最终本课程开始说技术面是顺理成章的。而技术方面，本ID的理论，肯定是关于技术方面最好的理论了，本ID本来是想在40岁退休后才写出来的，但大概是缘分到了，所以就慢慢地写出来，而且现在还在写着。
开始时，本ID并没有认真想写整套理论。当时说的只是均线系统，而它和本ID的理论没什么关系，只是闹着玩的。当然，如果真掌握了均线系统，也可以应付一定的情况，例如，在日线单边走势中，最偷懒的方法就是看着5日线就可以，而5周线就更是中线的关键，5月线是长线的关键。例如，为什么现在牛市的第一轮肯定没走完？很简单，你什么时候见过牛市的第一轮调整不跌破5月线的？这两年多，这5月线被有效跌破过吗？显然没有。而第一次跌破5月线后，下面的10月线、30月线上来，自然构成新的调整底部，后面自然还有一波大的走势。
后来开始写与本ID理论有关的东西，开始的时候只是想把一些有用的结论告诉各位，因此课程都不是按正式的理论框架写的。本ID的理论，本质上分两部分，一是形态学，二是动力学，然后再将两者结合起来。如果按正式的课程，那肯定要先讲形态学。但如果不说动力学，那至少背驰是没法讲了，然后中枢震荡也不可能用类背驰的方法去判别，第一类买卖点也无法说了。而所有买卖点，归根结底都是第一类买卖点，那这样，要把形态学和动力学都说完，才说第一类买卖点，估计所有看的人都会晕倒。
所以，当时把于初学者有用的一些简单结论先说了，就是让各位有点实践的乐趣，当时000999华润三九刚好在6元，还很明确地说了，买这股票，就当本ID把你要给市场交的学费都给各位准备好了，就是让各位耐心学下去，拿着一个长线股票，至少比你到处乱跑要强点。这样安心学习，也是不错的。当然，有能力的，也就可以边学边实践，这没有任何需要统一规划的地方。
站在纯理论的角度，形态学是最根本的。形态学，从本质上就是几何，这部分内容，是无须任何前提的。以前说的本ID理论成立的前提，其实并不是针对这部分的，主要是针对动力学部分。因此，就算一个庄家自己全买了，一个人天天自我交易，也永远逃不出形态学画的圈圈。而动力学方面的东西就不同了，必须有本ID要求的那两个前提：价格充分有效市场里的非完全绝对趋同交易。
动力学，是属于物理范畴的，但站在更高的层次上看物理，物理的本质就是几何，当然，这是所有物理学家都不可能认同的，但如果用一些几何结构就可以把所有物理的常量给搞掂，那物理学家不认同也是白搭。同样道理，本ID理论里的动力学部分，本质上也是几何，只是这种几何比较特别，需要把价格充分有效市场里的非完全绝对趋同交易作为前提转化为某些几何结构，然后构造出理论的证明来。
所以，本ID理论在整体上依然只是几何，只是需要有价格充分有效市场里的非完全绝对趋同交易的前提。而且，最终的理论，当然不会涉及那些基本上谁看都会晕的几何结构，而是谁看都能看明白的当下的走势。理论和理论的证明那是两回事情。费马猜想谁都看得懂，费马猜想的证明，能全看懂的人不会超过一千万分之一。
当然，本ID的课程，基本的逻辑顺序还是一直坚持的，不过，如果是最终的课程，那么最开始的一章，肯定是形态学，和这课程的顺序大为不同。但现在，由于已经写成这样一种形态学和动力学混着说的状态，当然只能一直混着下去。
所谓形态学、动力学，其实很好分辨，任何涉及背驰的，都是动力学的范围，背驰是动力学的基本点之一。另外，中枢、走势的能量结构之类的东西，也属于动力学。而形态学，就是中枢、走势类型、笔、线段之类的东西。
其实，光用形态学，就足以形成一套有效的操作体系。只是在形态学中，由于没有背驰的概念，所以第一买卖点是抓不住了，但第二买卖点是肯定没问题的。单纯用形态学去操作，就是任何对最后一个中枢的回拉后第一个与回拉反向的不创新高或新低的中枢同级别离开，就是买卖段。
就算按照这么简单的方法，也可以很容易判断现在在日线上的操作思路，例如，2006年5月和2007年5月后的调整，算是同级别的，那么，其后的卖点就是，万一回拉4335点之下，任何第一次向4335点上的与回拉级别相同的不创新高的反抽都是卖点。如果一直没有回拉回到4335点，又在上面形成新的同级别中枢，那么操作的标杆就进一步提到那个中枢上，如此类推。按照这种方法，那么从2005年中到现在，你都应该持股不动，为什么？因为没有卖点。当然，实际操作，要针对具体个股，说指数只是举例子。个股上，看000777中核科技在日线，2007年6月20日前后的一段，就可以看出类似的效果；但如果你是看周线图的，那么现在的卖段还没有出现，而且可以明确地看出，其6~7月的调整，不过是突破历史高位后的回抽过程，站在更大的视野上，看到更大的方向，如此而已。
当然，上面只是说如果只用形态学，也可以进行操作，但实际上，当然是动力学、形态学一起用更有效。所以，千万别认为以后就只用形态学了。不过这里有一个用处，就是那些对背驰、区间套没什么信心的，可以先多从形态学着手。而且，形态分析不好，也动力不起来。
站在实际应用的角度，关于中枢的递归定义以及与从分型、笔、线段开始的最小级别定义之间的区别之类的东西，也是可以不管的，但这样，逻辑上就容易乱，所以，搞清楚没坏处。如果你实在特懒，那就从分型学起，这也可以。
下面，本ID给出一个懒人线路图：
分型→笔→线段→最小级别中枢→各级别中枢、走势类型
上面几个概念，是形态学中最基本的，所以无论多懒，如果真想学本ID的理论，那请先把这几个概念搞清楚。
关于形态学，后面还有很多内容，最主要是关于各种与结合律相关的问题。当然还包括有关股票的理论中关于形态部分的理论，根据本ID的形态学，例如K线理论、波浪理论之类，都可以从本ID的形态学中严格推出，而且，本ID还可以指出他们的缺陷以及原因。这个工作是必须干的，彻底穷源的其中一个方面，就是要包罗万象。
注意，有时候课程是由浅入深，前面不严格的，后面引进新概念后，就可以严格定义了。例如，最开始时，说上涨、盘整，都是用高、低点之类的东西，因为当时没说中枢，所以不可能严格定义，后来说了中枢，就可以给出严格定义。
再例如，教你炒股票64课[插图]由于没说特征序列的元素之类的概念，所以里面关于线段一些论述都如同用高、低点定义上涨、盘整一样，不太严格，到教你炒股票67课[插图]说了特征序列之类的东西后，定义就是严格的，所以在教你炒股票67课里，本ID说“本课，就是把前面‘线段破坏的充要条件就是被另一个线段破坏’精确化了。因此，以后关于线段的划分，都以此精确的定义为基础”。
为什么说原来的不精确，因为按照原来没有特征序列的定义，那么线段里都要继续存在类似小级别转大级别的情况，而有了特征序列后，就不再需要这种情况了，这样才能把线段给精确划分。
由于本ID目前的讲课，一开始就没有按正常课程应该的顺序，所以，这种开始不精确后来再精确的情况才会发生。本ID愿意先不引进复杂的概念，先把大方向给说了，然后再说复杂的概念。这样有一个好处就是，如果理解能力差的，可以接受简单、不太精确的方式，这样也没什么问题，也可以用。例如，像特征序列的分型这样的概念。所以，如果不能理解精确的，就用不精确的，等有理解力，对市场再了解深了，再学精确的也可以。
例如，如果你现在只能理解长压短、短压长，“吻”之类的东西，那也很好。关键是精通一样东西，精通就好，就怕半通不通。所以，以后有问题，一定要问，把所有想解决的问题都解决才行。
第一章　选股与择时
缠中说禅是如何选股的
|不要用老思路来套用走势[插图]|
绝大多数在市场中的人都是很可怜的，跌也怕，涨也怕。为此，今天再给一句话，叫“大牛不用套”。
这个不用套，最关键的意思就是不要用老思路来套用走势，特别是那些对市场了解不多的。例如那天看到有人说什么五粮液的权证疯了，都3~4元了，这些人就是对市场了解不多。知道以前宝安权证的价格到了多少吗？知道深圳市场受香港影响一直都有玩权证的传统吗？知道在香港比这疯多的权证遍地都是吗？市场总是要超越一般人想象的，3~4元就贵？为什么股价就不能比酒价贵？哪一天，按复权算，一瓶茅台、五粮液买不来一股相应的股票又有什么可奇怪的？
当然，对于极少数的人来说，市场就是一个提款机，想提就提，这怎么才能办到？就是要对市场充分地了解，真了解市场的人，就知道市场都是一样的。真明白市场的，就无所谓牛熊，市场永远都是提款机。当然，如果市场只能是单边的，那么唯一的区别就是在熊市中，投入的资金以及摆动频率要小。
不过，即使在牛市中，高手和低手之间的赢利程度也是区别很大的。一个股票如果上涨一倍，低手最终落袋的最多就是一倍，而高手搞出三四倍来是一个很简单的事情。其实，股票投资十分简单，最关键的就是成本，而时机其实就是成本，如果你有本事能比市场的平均成本要低，就永远立于不败之地。既然波动是市场风险所在，那么相应地就提供了利用市场的风险，利用一切值得利用的波动把持有成本往0甚至负数干下去的机会，这样，无论牛熊，都无所谓了。有波动就有风险，相应就有利润，对于一个高手来说，只要有足够的时间，一个下跌股票弄出来的利润一定比一个低手在一个上涨股票弄出来的利润大，当然这只是举例，真正的高手当然不会故意逆着趋势干。
投资是一门艺术，而投资的艺术归根结底是资金管理的艺术，这就像歌唱的艺术，归根结底是呼吸的艺术一样。而市场的波动，归根结底是在前后两个高低点关系构成的一个完全分类中展开的，明白了这一点，市场就如同自己的掌纹一样举手可见。以上这些，不但对于散户，对于庄家其实也是一样的，能明白这一点，就可以在市场中游刃有余了。
|投机要清清楚楚地搞[插图]|
股市里永远不缺英雄，更永远不缺死去的英雄，最近的英雄们都又在吹投资，但投资这内裤永远掩盖不了股票扒光后赤裸裸的投机。阴符云：“天性，人也；人心，机也；立天之道以定人也。天发杀机，斗转星移；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。”不投这个“机”，又如何夺天地之造化？股票市场也是一样的。
对于本ID来说，这股票市场就如同提款机，时机到了，就去提款，时机不到，就让它搁在那。
就像4月时本ID在五粮液、包钢股份认购权证上的布局。为什么选择他们而不是其他，道理很简单，因为他们既有认购又有认沽，而对于企业来说，除非行情特别不好，否则是不会让认沽兑现的，因为不兑现，这就是一个空头支票，而兑现是要掏真金白银的。因此，对既有认购又有认沽的认购权证来说，认沽和认购的行权价之间的差价，就是认购权证最安全的底线。对于五粮液、包钢股份认购权证，这个底线就分别是1.02元和0.43元。而本ID当时分别在1元多和4毛多吃进它们，是不是和去银行提款一样安全？唯一遗憾的是，他们的盘子都太小，属于小男人的类型，容纳不了太大的资金。小男人，没什么劲；小盘的股票，也一样。
投机不是瞎搞，是要清清楚楚地搞。要清清楚楚，就要对市场充分地理解，要明白其中的道。
|最简单可靠的找所谓牛股的方法[插图]|
为什么有人竟然在牛市里赚不到钱？最主要是对牛市没信心，对牛市的节奏没把握。2006年5月前有色等板块股票的上涨，不过是牛市的预热阶段，而目前以金融股等为代表的指数股上涨，是牛市的第一阶段。1996年的时候，深发展涨了N倍了，很多股票还没怎么动。牛市的第一阶段都是这样的，一线股先涨，它们不到位，其他股票怎么涨？全世界的牛市都基本这样子，没什么新鲜的。
错过了这个节奏怎么办？如果你跟盘技术还行，就要在回档的时候跟进强势股票。散户就怕跌，但牛市里，跌就是爹，一跌就等于爹来了，又要发钱了。如果跟盘技术不行，有一种方式是最简单的，就是盯着所有放量突破上市首日最高价的新股以及放量突破年线然后缩量回调年线的老股，这都是以后的黑马。特别那些年线走平后向上出现拐点的股票，一定要看好了。至于还在年线下面的股票，先别看了，等他们上年线再说。其实，这就是在牛市中最简单可靠的找所谓牛股的方法。举一个例子，去看看宝钢股份，突破年线后缩量回调，2006年10月23日回调4.20元，当时年线就在4.17元，然后再放量启动，2006年11月16日已经6元多了，50%就这么完成了。从年线上启动，先长个50%，不像玩一样？本ID一般只看大盘股票，小盘股没法进去，但散户可以看小盘股，原则是一样的，不过小盘股可要留意，一般大盘股启动的骗线比较少，小盘股可不一定，这都要自己好好去揣摩。散户就当好散户，别整天想着抄底、逃顶，底都让你抄了，顶都让你逃了，不是散户的人吃什么去呀？散户，一定要等趋势明确才介入或退出，这样会少走很多弯路。
一只股票涨起来千万别随意抛了，中线如果连三十天线都没跌破，证明走势很强，就要拿着。当然，如果你水平高一点，在上涨的时候，根据短线指标可以打短差，这样可以增加资金的利用率，但高位抛掉的，只要中线图形没走坏，回挡时一定要买回来，特别那些没出现加速的股票。有一个抛股票的原则，分两种情况，一种是缓慢推升的，一旦出现加速上涨，就要时刻注意出货的机会；另一种是第一波就火爆上涨，调整后第二波的上涨一旦出现背驰或放巨量的，一定要小心，找机会走人。具体的操作是一个火候的问题，必须自己用心去体会，就像煲汤，火候的问题是没法教的，只能自己在实践中体会。
|先看面，终要看“里子”[插图]|
拿投资来忽悠的人，总爱编一些关于“面”的神话，诸如基本面、技术面、心理面、资金面，这面那面，都不过是“里子”的借口。
投资的结果很简单，就“输、赢”两种。所有关于投资的理论把戏，都企图通过控制某种“输入”而把“输”这结果给去了。因此一切相关的理论前提就必然建立在这样一个逻辑假设之上：输入与输出间被某种必然的逻辑关系和因果链条所连接。然而，现实中，企图跳过“面”而直捣“里子”，同样是一种荒谬的幻想。即使“面”和“里子”没有任何必然的联系，但现实依然只能从“面”到“里子”。那种企图否定一切“面”的，企图直接就“里子”的，不过是把某种“面”当“里子”了。
投资领域，没有任何理论可以描述这种从“面”的输入到“里子”输出的必然关系，因为这种关系根本不存在。但人只要介入这种投资游戏，其介入就必然要以某种方式进行，相应地，其后必然有着某种理论、信念的基础。而正因为绝对正确的不存在，因此反而使得各种理论、信念基础之间有了比较的可能。任何好的投资理论，最终都只面向“里子”，相应的，投资市场最重要的指标就是高潮度，一个长期没有高潮的市场，是不值得任何关注的。
在世界总的市场体系中，永远不缺高潮萌动的市场。通过市场的高潮是要赚取其利润，是采利而补。可惜，市场上的人，大多数都让人当阳给采了，可笑可怜。
采阳，过熟不行，过生也不行，必须把握其火候。阳生，必有其萌动，必须待其萌动之后才可介入。具体对于股票来说，按其是否萌动的标准把所有股票动态地进行分类，一种是可以搞的，一种是不能搞的，将你参与的股票限制在能搞的范围内，不管任何情况，这是必须遵守的原则。当然，搞的分类原则，各人可以有所不同。例如，250天线以及周线上的成交量压力线的突破；资金量不大且短线技术还可以的，可以把250天线改成70天线、35天线，甚至改为30分钟图里的相应均线；对新股，可以用上市第一日的最高价作为标准；还有，就是接近安全线的股票，例如在第六期里，本ID给出的一个带认沽权证的认购权证介入的安全线标准；而对于有一定水平的人，识别各种空头陷阱，利用空头陷阱介入是一个很好的方法，这种方法比较专业点，以后专门说。
市场也只有两种，能搞的和不能搞的。必须坚持的是，不能搞的就无论发生什么情况都不能搞，除非能达到某种能搞的标准而自动成为能搞的对象。一旦被搞的分类原则确定，就一定要严格遵守“只搞能搞的”原则。可惜，这样一个简单的原则，绝大多数的人即使知道也不能遵守。人的贪婪使得人有一种企图占有所有机会的冲动，这种人叫“花痴”，“花痴”在投资市场的命运一定是悲惨的。
而接下来，就要防止其“低迷不振”。投资市场里，这“低迷不振”的比例和市场总体强度有关，在熊市中这比例至少是80%以上，而牛市中这个比例就小多了，大概就30%，把“低迷不振”的一类给筛出去可是最重要也是最困难的一步，很多所谓的高手，就死在这一步上。
|如何去寻找三个互相独立的程序[插图]|
设计一个程序，将所有投资对象进行分类，只搞那些能搞的，这是投资的第一原则。在分类中，所应用的程序可以各色各样，但有一点是肯定的，即没有任何一个程序可以使得所选能搞的股票最终都百分百能被搞得高潮迭起。因为任何操作程序都必然面对“低迷不振”问题，就像任何关于股票的选择都必然面临“低迷不振”的甄别问题。
而甄别“低迷不振”之所以困难重重，使得无数所谓高手死无葬身之地，是因为“低迷不振”这事还得真刀真枪地实干才能发现，这玩意是一锤子的买卖，这次行还不能保证下次就一定行，因此要有效甄别、及早发现而减少损失就成了一个头号难题。许多所谓高手会宣称，出现什么情况，这股票就会涨。但实际上，任何一种情况，都有着极高百分比的可能会出现“低迷不振”，确定能搞的突然就变成不能搞了，使得介入变成了套牢。这种情况，在投资里简直太常见了。
那么，如何甄别股票？首要的就是严格的资金管理，一旦出现“低迷不振”现象，必须马上退出，即使下面突然又不“低迷不振”了，也必须这样干。而且“低迷不振”特敏感，一个偶尔的因素就可能导致，而要重新再来，还要等待一个长的不应期，一个长的调整过后，即使会高潮不断，也浪费了时间。有这时间，可搞的东西多了去了，这世界又不只有一只股票。当然，这里说的只是基本原则，如果有一套严格的分批介入和退出程序，这一切都变得简单。
“低迷不振”出现的根本原因在于介入程序出现破缺，出现程序所不能概括的异常情况，这对于所有程序都是必然存在的。而一个程序出现异常，也就是出现“低迷不振”的概率有多大，这是可以通过长期的数据测试来确定的。最简单的就是抛硬币，正面买、背面不买，这样也算一个介入程序，但这样一个程序的“低迷率”，至少是50%以上。现在的问题其实很简单，就是如何发现一个“低迷率”特别低的介入程序。但答案很不幸，任何一个孤立的程序都不会有太低的“低迷率”，如果一个程序的“低迷率”低于10%，那就是超一流的程序了，按照这个程序，你投资10次，最多失误1次，这样的程序是很厉害的，基本没有。
但问题不像表面所见那么糟，在数学中，有一个乘法原则可以完全解决这个问题。假设三个互相独立的程序的“低迷率”分别为30%、40%、30%，这都是很普通的并不出色的程序。那么由这三个程序组成的程序组，其“低迷率”就是30%*40%*30%=3.6%，也就是说，按这个程序组，干100次，只会出现不到4次的“低迷不振”，这绝对是一个惊人的结果。
现在，问题的关键变成，如何去寻找这三个互相独立的程序。首先，技术指标，都单纯涉及价量的输入而来，都不是独立的，只需要选择任意一个技术指标构成一个买卖程序就可以。对于水平高点的人来说，一个带均线和成交量的K线图，比任何技术指标都有意义。其次，任何一个股票都不是独立的，在整个股票市场中，处在一定的比价关系中，这个比价关系的变动，也可以构成一个买卖系统，这个买卖系统是和市场资金的流向相关的，一切与市场资金相关的系统，都不能与之独立。最后，可以选择基本面构成一个甄别程序，但这个基本面不是单纯指公司赢利之类的，像本ID在前几期所说，国航李总当兵出身不会让自己的股票长期跌破发行价这么没面子，还有认沽权证基本不会让兑现等等，这才是更重要的基本面，这需要对市场的参与者、对人性有更多的了解才可能精通。
当然，上面这三个独立的程序只是本ID随手而写，任何人都可以设计自己的独立交易程序组，但原则是一致的，就是三个程序组之间必须是互相独立的，像人气指标和资金面其实是一回事情，各种技术指标都是互相相关的等等，如果把三个非独立的程序弄在一起，一点意义都没有。
本ID不是股评，不会推荐什么股票，所以希望来本ID这里知道什么具体股票的，就不要浪费时间了。试想，真有本事的人，赚钱都忙不过来，怎么会当股评。本ID这里，股票只是其中一个小项目，只是希望来这里的人也学会怎么赚钱。看本ID的文章，要学会方法，当然，本ID有时候可能有意无意就会透露点东西，但你必须有分析能力，要吃透方法。就像2006年10月24日告诉你认购权证介入的一个原则，26日武钢股份认购权证就大幅启动，2周从3毛多长到1元多，如果你真能吃透本ID所说的方法，这种机会是可以把握的。
至于现实的股市，本ID在前面已经反复说了，只要是牛市，股票都要表现的，前几天大家可能都很烦银行股，因为大家都没有，但昨天开始大家就高兴了，因为银行股不动，其他股票开始动。别恨银行股，哪天它们真见顶了，市场也好不了，它们是红旗，各位只要看着红旗还在打，各根据地就可以继续轮动大干了。股票的运动是有规律的，好好学习，这一切都能在你的把握中。
|市场正在干什么[插图]|
本ID看了看各位的问题，发现前面说了那么多，似乎真能看明白的没几个。为什么？很简单，估计来这里的人都没受过太严格的数学训练，如果受过严格的数学训练，本ID现在所说的，简直就是最简单不过的东西。整个推导过程，和几何里的毫无区别，初中学过几何的，都应该能明白。所以要看明白，最好先把自己的数学神经先活动起来。别说一般的散户了，就算当庄家，本ID所见过的庄家肯定是全国最多的，有一个很明显的规律，就是文科生当庄家，基本死翘翘。这可不是玩笑话，是直接经验的总结。
其次，请把以前学过的一切技术分析方法先放下，因为本ID这里所说的，和所有曾有的技术分析方法的根本思路都不同。一般的技术分析方法，或者用各种指标，或者用什么波段、波浪，甚至江恩、神经网络等等，其前提都是从一些神秘的先验前提出发。例如波浪理论里的推动浪5波、调整浪3波之类，似是而非，实战中毫无用处，特别对于个股来说，更是没用。至于江恩理论，还有什么周期理论、神经网络之类的，都是把一些或然的东西当成必然，理论上头头是道，一用起来就错漏百出。那些支持位、阻力位、通道线、第三浪之类的玩意，只能当庄家制造骗线的好工具。
如果真明白了本ID的理论，就会发现，其他技术分析里所说的现象，都能在本ID的理论中得到解释，而且还可以给出其成立的相应界限。例如，一个股票新上市后直接向下5波后反手就向上5波形成V字型，按波浪理论，就无法得到解释，而用缠中说禅走势中枢的定理，这是很容易解决的问题。那些理论都是把复杂的走势给标准化成某种固定的模式。对于庄家来说，对一般人所认识的所谓技术分析理论，早就研究得比谁都精通，任何坐过庄的人都知道，技术图形是用来骗人的，越经典的图形越能骗人。但任何庄家，唯一逃不掉的就是本ID在分析中所说的那些最基本的东西，因为这些东西本质上对于市场是“不患”的，只要是市场中的，必然在其中，庄家也不例外。就像任何的大救星，都逃不掉生老病死。
这里必要强调，技术分析系统在本ID的理论中只是三个独立的系统之一，最基础的是三个独立系统所依据的概率原则所保证的数学上的系统有效性。但技术分析系统之所以重要，就是因为对于一个完全没有消息的散户来说，这是最公平、最容易得到的信息，技术走势是完全公开的，对于任何人来说，都是第一手、最直接的信息，这里没有任何的秘密、先后可言。技术分析的伟大之处就在于，利用这些最直接、最公开的资料，就可以得到一种可靠的操作依据。单凭对技术分析的精通与资金管理的合理应用，就完全可以长期有效地战胜市场。对于一般的投资者来说，如果你希望切实参与市场之中，这是一个最稳靠的基础。
本ID觉得，如果你只是想挣点钱，那么没必要学什么技术分析，在牛市里，买基金就可以了，特别是和指数相关的基金，你就至少能跟上指数的涨幅。但市场不单单是为挣钱而存在的，市场是一个最好的修炼自己的地方，人类的贪婪、恐惧、愚蠢，哪里最多？资本市场里，每时每刻都在演绎着。在这个大染缸里修炼自己，这才是市场最大的益处。战胜市场，其实就是战胜自己的贪婪、恐惧、愚蠢，本ID的理论只是把市场拔光给各位看，而拔光一个人并不意味着就等于征服一个人，对于市场，其道理是一样的。不干，不可能征服市场。对于市场来说，干就是一切。技术分析的最终意义不是去预测市场要干什么，而是市场正在干什么，是一种当下的直观。在市场上所有的错误都是离开了这当下的直观，用想象、用情绪来代替。例如现在，还有多少人为工商银行股价的上涨而愤愤不平，却不能接受这样一个当下最直观的事实。多次反复强调，牛市第一波涨的就是成分股，工商银行这最大的成分股不涨，还有谁涨？1996年的牛市，最大的成分股就是深发展，那时候比这不更厉害多了，工商银行这又算得了什么？
市场是有规律的，但市场的规律并不是显而易见的，是需要严格的分析才能得到。更重要的是，市场的规律是一种动态的，在不同级别合力作用下显示出来的规律，企图用些单纯的指标、波段、波浪、分型、周期等等预测、把握，只可能错漏百出。但只要把这动态的规律在当下的直观中把握好、应用纯熟，踏准市场的节奏，并不是不可能的。
|最核心的思想就是分类[插图]|
甄别股票，必须要选择三个独立的系统。其中一个最常用的，就是所谓的技术派玩意。单纯的技术派是不行的，单纯的非技术派也是不行的。技术派的玩意，必须也只能在三个独立系统里，才会有大的功效。
技术分析，最核心的思想就是分类，这是几乎所有玩技术的人都搞不清楚的一点。技术指标发出买入信号，对于技术派来说，就以为是上帝给了暗示一般，抱着如此识见，几乎所有技术派都很难有大的成功。技术指标不过是把市场所有可能的走势进行一个完全的分类，为什么技术派事后都是高手，真正干起来就不行，就是这个原因。
技术分析可说的东西太多了，这指标那指标，如何应用，关键就是上面所说的分类问题。任何技术指标，只是把市场进行完全分类后指出在这个技术指标的视角下，什么是能搞的，什么是不能搞的，如此而已。至于这个指标对应的情况是否百分百反映在实际的走势上，这个问题的答案肯定是否定的，否则所有的人都可以按照这指标操作，哪里还有亏钱的人？然而，只要站在纯粹分类的角度考察技术指标，那么，技术指标就会发挥他最大的威力。
缠中说禅是如何择时的
|均线构成的技术评价系统[插图]|
最简单又最实用的技术指标系统就是所谓的均线系统。均线系统显然不是一个太精确的系统。如果你按照突破某条均线就买入操作，反之卖出，那你的成功率绝对不会高，特别当这条均线是短期的。真正有用的是均线系统，也就是由若干条代表短、中、长期走势的均线构成的技术评价系统。注意，任何技术指标、系统，本质上都是一个评价系统，也就是告诉你在这个系统的标准下，评价对象的强弱。例如，一条5日均线，站在上面，代表着用5日均线对市场所有情况进行分类，目前站在5日均线上这种情况意味着是强势。然而，站在5日均线上的同时，可能对于10日均线是在其下，那对于10日均线的系统评价，这种情况就是弱势了，那究竟相应的走势是强还是弱？
其实，强弱都是相对的，关键是你操作所介入的标准。对于超超短线来说，在1分钟钱上显示强势就可以介入了，特别在有T+0的情况下，这种操作是很正常的。但对于大资金来说，就算日线上的5日强势也不足以让他们感兴趣。任何技术指标系统的应用，首要的选择标准都和应用的资金量和操作时间有关，脱离了这个，任何继续的讨论都没有意义。因此，每个人都应该按照自己的实际情况来考虑如何去选择相应的参数，只要明白了其中的道理，其应用完全在于一心了。
均线系统，必然有着各条均线间的关系问题，任何两条均线的关系，其实就是一个“吻”的问题。按“吻”的标准，可以把相应的关系进行一个完全分类：“飞吻”“唇吻”“湿吻”。把短期均线当成是胜利之门，那么“长压短”意味着空头市场，而“短压长”意味着多头市场。
“飞吻”：短期均线略走平后继续按原来趋势进行下去。
“唇吻”：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。
“湿吻”：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。
“飞吻”出现的概率比较少，一般都是在趋势特别强烈的时候，而太火爆的趋势是不可能太长久的，所以其后的震荡经常出现；“唇吻”，任何一段基本的趋势过程中最常见到的方式，特别在“长压短”的情况下，基本都是这种方式，一旦出现“唇吻”反弹基本就该结束了。在“短压长”的情况下，调整结束的概率也是很大的，但也要预防“唇吻”演变成“湿吻”；“湿吻”，一段趋势后出现的较大调整中，还有就是在趋势出现转折时，这种情况也很常见，特别是在“长压短”的情况下，如果出现短、中、长各类均线来一个的“湿吻”，这往往意味着行情要出现重大转折，要变天了，“长压短”要变成“短压长”了。
注意，行情转折很多时候都是由“湿吻”引发的，这里分两种情况：一种是先“湿吻”，然后按原趋势来一个大的高潮，制造一个陷阱，再转折；另一种，反复“湿吻”，构造一个转折性箱型，其后的高潮，就是排列的转化了。在“长压短”的情况下，一旦出现“湿吻”，就要密切注意了，特别是这个“湿吻”是在一个长期“长压短”后出现的，就要更加注意了，其后的下跌往往是介入的良机，因为空头陷阱的概率简直太大了。必须提醒，这一点对趋势形成的第一次“湿吻”不成立。但“湿吻”之后必有高潮，唯一的区别只是排列的区别，关键判断的是排列而不是高潮的有无。
|“吻”前后出现的高、低点才有意义[插图]|
有人很关心诸如庄家、主力之类的事情，但散户、庄家的位次分野这类事情不过是市场之“不患”下的“患”。有些东西是超越散户、庄家的位次分野的，这是市场之根，把握了，所谓散户、庄家的位次分野就成了笑话。
对于市场走势，有一个是“不患”的，就是走势的三种分类：上涨、下跌、盘整。所有走势都可以分解成这三种情况。这是一个最简单的道理，而这才是市场分析唯一值得依靠的基础。很多人往往忽视最简单的东西，去搞那些虚头巴脑的玩意。而无论你是主力、散户、庄家，都逃不过这三种分类所交织成的走势。
那么，何谓上涨、下跌、盘整？下面给出一个定义。首先必须明确的是，所有上涨、下跌、盘整都建立在一定的周期图表上，例如在日线上的盘整，在30分钟线上可能就是上涨或下跌，因此，一定的图表是判断的基础，而图表的选择，与上面所说交易系统的选择是一致的，相关于你的资金、性格、操作风格等。
上涨：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点高。
下跌：最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点低。
盘整：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点低；或者最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点高。
操作的关键不是定义，而是如何充分理解定义而使得操作有一个坚固的基础。其中的困难在于如何去把握高点和低点，因为高点、低点是有其级别的，在30分钟图上看到的高点，可能在周线图上什么都没看到。为此，必须要均线系统来过滤，也就是前面常说的“吻”的概念，只有在“吻”前后出现的高、低点才有意义。
这里，首先要搞清楚“吻”是怎样产生的。如果一个走势，连短线均线都不能突破，那期间出现的高、低点，肯定只是低级别图表上的，在本级别图表上没有意义。当走势突破短期均线却不能突破长期均线，就会形成“飞吻”；当走势突破长期均线马上形成陷阱，就会形成“唇吻”；当走势突破长期均线出现一定的反复，就会形成“湿吻”。由此可见，“吻“的分类是基于对原趋势的反抗程度，“飞吻”是基本没有任何反抗力，“唇吻”的力度也一般，而“湿吻”，就意味着力度有了足够的强度，而一切的转折，基本都是从“湿吻”开始的。
转折，一般只有两种：（1）“湿吻”后继续原趋势形成陷阱后回头制造出转折；（2）出现盘整，以时间换空间地形成转折。第二种情况暂且不说，第一种情况，最大的标志就是所谓的“背驰”了。必须注意：没有趋势，没有背驰。在盘整中是无所谓“背驰”的，这点是必须特别明确。还有一点是必须注意的，这里的所有判断都只关系到两条均线与走势，和任何技术指标都无关。
如何判断“背驰”？首先定义一个概念，称为缠中说禅趋势力度：前一“吻”的结束与后一“吻”开始由短线均线与长期均线相交所形成的面积。在前后两个同向趋势中，当缠中说禅趋势力度比上一次缠中说禅趋势力度要弱，就形成“背驰”。按这个定义，是最稳妥的办法，但唯一的缺点是必须等再次接吻后才能判断，这时候，走势离真正的转折点已经有一点距离了。如何解决这个问题：第一种方法，看低一级别的图，从中按该种办法找出相应的转折点。这样和真正的低点基本没有太大的距离。
还有一种方法，技巧比较高，首先再定义一个概念，称为缠中说禅趋势平均力度：当下与前一“吻”的结束时短线均线与长期均线形成的面积除以时间。因为这个概念是即时的，马上就可以判断当下的缠中说禅趋势平均力度与前一次缠中说禅趋势平均力度的强弱对比，一旦这次比上次弱，就可以判断“背驰”即将形成，然后再根据短线均线与长期均线的距离，一旦延伸长度缩短，就意味着真正的底部马上形成。按这种方法，真正的转折点基本就可以完全同时地抓住。但有一个缺陷，就是风险稍微大点，且需要的技巧要高点，对市场的感觉要好点。
纯粹的两条均线的K线图，就足以应付最复杂的市场走势了。当然，如果没有这样的看图能力，可以参照一下技术指标，例如MACD（指数平滑异同平均线）等。关于各技术指标的应用，以后会陆续说到。
|“下跌+上涨”买卖方法[插图]|
市场任何品种任何周期下的走势图，都可以分解成上涨、下跌、盘整三种基本情况的组合。上涨、下跌构成趋势，如何判断趋势与盘整，是判断走势的核心问题。一个最基本的问题就是，走势是分级别的，在30分钟上的上涨，可能在日线图上只是盘整的一段甚至是下跌中的反弹，所以抛开级别前提而谈论趋势与盘整是毫无意义的，这必须切实把握。注意，下面以及前面的讨论，如没有特别声明，都是在同级别的层面上展开的，只有把同级别的事情弄明白了，才可以把不同级别走势组合在一切研究，这是后面的事情了。
上涨、下跌、盘整三种基本走势，有六种组合可能代表着三类不同的走势：
陷阱式：上涨+下跌；下跌+上涨。
反转式：上涨+盘整+下跌；下跌+盘整+上涨。
中继式：上涨+盘整+上涨；下跌+盘整+下跌。
市场的走势，都可能通过这三类走势得以分解和研究。站在多头的角度，首先要考虑的是买入，因此，上面六种最基本走势中，有买入价值的是：“下跌+上涨”“下跌+盘整+上涨”“上涨+盘整+上涨”三种。没有买入价值的是：“上涨+下跌”“上涨+盘整+下跌”“下跌+盘整+下跌”。由此不难发现，如果在一个下跌走势中买入，其后只会遇到一种没有买入价值的走势，就是下跌+盘整+下跌，这比在上涨时买入要少一种情况。而在下跌时买入，唯一需要躲避的风险有两个：一是该段跌势未尽；二是该段跌势虽尽，但盘整后出现下一轮跌势。
对下跌走势用背驰来找第一类买点，就是要避开上面的第一个风险。而当买入后，将面对的是第二个风险，如何避开？就是其后一旦出现盘整走势，必须先减仓退出。为什么不全部退出，因为盘整后出现的结果有两种：上涨、下跌，一旦出现下跌就意味着亏损，而且盘整也会耗费时间，对于中小资金来说，完全没必要。这里有一个很重要的问题留待后面分析，就是如何判断盘整后是上涨还是下跌，如果把握了这个技巧，就可以根据该判断来决定是减仓退出还是利用盘整动态建仓了。这是一个大问题，特别对于不想坐庄的大资金来说，这是一个最重要的问题，因为不想坐庄的大资金的安全建仓在六种走势中只可能在“下跌+盘整+上涨”这一种，其他都不适用。至于坐庄的建仓方法，和这些都不同，如有兴趣，本ID以后也可以说的。
根据上面的分析，可以马上设计一种行之有效的买卖方法：在第一类买点买入后，一旦出现盘整走势，无论后面如何，都马上退出。这种买卖方法的实质，就是在六种最基本的走势中，只参与唯一的一种：“下跌+上涨”。对于资金量不大的，这是最有效的一种买卖方法。下面将对比重点分析。
对于“下跌+上涨”的走势来说，连接下跌前面的可能走势只会有两种：上涨和盘整。如果是“上涨+下跌+上涨”，那意味着这种走势在上一级别的图形中是一个盘整，因此这种走势可以归纳在盘整的操作中，这在以后对盘整的专门分析里研究。换言之，对于只操作“下跌+上涨”买卖的，“上涨+下跌+上涨”走势不考虑，也就是说，当你希望用“下跌+上涨”买卖方法介入一只出现第一类买点的股票，如果其前面的走势是“上涨+下跌”，则不考虑。注意，不考虑不意味着这种情况没有赢利可能，而只是这种情况可以归到盘整类型的操作中，但“下跌+上涨”买卖方法是拒绝参与盘整的。如此一来，按该种方法，可选择的股票又少了，只剩下这样一种情况，就是“盘整+下跌+上涨”。
从上面的分析可以很清楚地看到，对于“下跌+上涨”买卖方法来说，必须是这样一种情况：就是一个前面是“盘整+下跌”型的走势后出现第一类买点。显然，这个下跌是跌破前面盘整的，否则就不会构成“盘整+下跌”型，只会仍是盘整。那么在该盘整前的走势，也只有两种：上涨、下跌。对于“上涨+盘整+下跌”的，也实质上构成高一级别的盘整，因此对于“下跌+上涨”买卖方法来说也不能参与这种情况，因此也就是只剩下这样一种情况：“下跌+盘整+下跌”。
综上所述，对于“下跌+上涨”买卖方法来说，对股票的选择就只有一种情况，就是：出现第一类买点且之前走势是“下跌+盘整+下跌”类型。因此这里就得到了用“下跌+上涨”买卖方法选择买入品种的标准程序：首先，只选择出现“下跌+盘整+下跌”走势的。其次，在该走势的第二段下跌出现第一类买点时介入。再次，介入后，一旦出现盘整走势，坚决退出。注意，这个退出肯定不会亏钱的，因为可以利用低一级别的第一类卖点退出，是肯定可以赢利的。但为什么要退出，因为它不符合“下跌+上涨”买卖不参与盘整的标准，盘整的坏处是浪费时间，而且盘整后存在一半的可能是下跌，对于中小资金来说，根本没必要参与。一定要记住，操作一定要按标准来，这样才是最有效率的。如果买入后不出现盘整，那就要彻底恭喜你了，因为这股票将至少回升到“下跌+盘整+下跌”的盘整区域，如果在日线或周线上出现这种走势，进而发展成为大黑马的可能是相当大的。
举一个例子：600497驰宏锌锗（图1–1和图1–2）
[插图]
（付学军制图）
图1–1
日线上，2004年6月2日到2004年9月10日，构成下跌走势；2004年9月10日到2005年3月14日，构成盘整走势；2005年3月14日到2005年7月27日，构成下跌走势。也就是说，从2004年6月2日到2005年7月27日，构成标准的“下跌+盘整+下跌”的走势，而在相应的2005年3月14日到2005年7月27日的第二次下跌走势中，7月27日出现明显的第一类买点，这就完美地构成了“下跌+上涨”买卖方法的标准买入信号。其后走势，很快就回到2004年9月10日到2005年3月14日的盘整区间，然后回调在2005年12月8日出现标准的第二类买点，其后走势就不用多说了。
该种方法反过来就是选择卖点的好方法了，也就是说前面出现“上涨+盘整+上涨”走势的，一旦第二段升势出现第一类卖点，一定要走，因为后面很可能就是“上涨+下跌”的典型走势。
图1–2
对此，也举一个例子：601588北辰实业，在30分钟图上（图1–3），11月7日10点30分到11月22日10点，构成上涨；11月22日10点到11月30日11点构成盘整；11月30日11点到12月7日10点构成上涨。而在第二段上涨中，30分钟图上的3次红柱子放大，一次比一次矮所显示的严重背离，就完美地构成了“上涨+盘整+上涨”后出现第一类卖点的“上涨+下跌”型卖出。如果以后学了时间之窗的概念，对该股的卖点就更有把握了，各位注意11月7日10点30分和12月7日10点之间的关系。
这种方法，无论买卖，都极为适用于中小资金，如果把握得好，是十分高效的。不过要多多看图，认真体会，变成自己的直觉才行。另外请多看博客文章后面的跟帖，ID的一些回复都是针对一些主帖没讲到的细节东西，而且都是针对各位提出的不同问题的。还有多看前面的章节，把所有问题都搞懂，参与市场是不能有半点糊涂的。
（网友制图）
图1–3
|“下跌+盘整+上涨”买卖方法[插图]|
上章说了那么多关于“吻”的知识，目的是为了干而不看。但干，马上要遇到的就是风险问题。任何一个位置介入，都存在风险，而且除非行情走出来了，否则即使最简单的均线系统，也没人能事先百分百地确认究竟采取怎样的方式去“吻”。熟悉本ID所解《论语》的都知道，风险是“不患”的，是无位次的，任何妄求在投资中的绝对无风险，都是痴心妄想。唯一的办法，就是设置一个系统，使得无位次、“不患”的风险在该系统中成为有位次、“患”的系统，这是长期战胜市场的唯一方法。
必须根据自己的实际情况，例如资金、操作水平等等，设置一套分类评价系统，然后根据该系统，对所有可能的情况都设置一套相应的应对程序，这样，一切的风险都以一种可操作的方式被操作了。而操作者唯一要干的事情，就是一旦出现相应的情况，采取相应的操作。对于股票来说，实际的操作无非三种：买、卖、持有。当然，在实际中，还有一个量的问题，这和资金管理有关，暂且不考虑。那么，任何投资操作，都演化成这样一个简单的数学问题：N种完全分类的风险情况，对应三种（买、卖、持有）操作的选择。
例如，对于一个简单的，由5日均线与10日均线构成的买卖系统，首先，两者的排列构成一个完全分类，“短压长”是牛，“长压短”是熊，还有一种是互相缠绕的情况，这种情况最终都要演化成“短压长”或“长压短”，只有两种性质：中继或转折。相应，一个最简单的操作系统就此产生，就是在排列互相缠绕完成后介入，对于多头来说，这样一个系统无非面临两个结果，变为“短压长”成功，变为“长压短”失败。由于缠绕若是中继就延续原排列，若转折就改变排列，因此对多头来说，值得介入的只有两种情况：“长压短”转折和“短压长”中继，空头反之。
对于任意一种走势，首要判断的是排列：“长压短”还是“短压长”。这问题很容易判断出来，对于5日、10日的均线系统来说，5日均线在上就是“短压长”，反之就是“长压短”，这在任何情况下都是明确的。如果是“短压长”的情况，一旦出现缠绕，唯一需要应付的就是这缠绕究竟是中继还是转折。可以肯定地说，没有任何方法可以百分百确定该问题，但还是有很多方法使得判断的准确率足够高。例如，短压长趋势出现的第一次缠绕是中继的可能性极大，如果是第三、第四次出现，这个缠绕是转折的可能性就会加大；还有，出现第一次缠绕前，5日线的走势必须是十分有力的，不能是疲软的玩意，这样缠绕极大可能是中继，其后至少会有一次上升的过程出现；第三，缠绕出现前的成交量不能放得过大，一旦过大，骗线出现的概率就会大大增加，如果量突然放太大而又萎缩过快，一般即使没有骗线，缠绕的时间也会增加，而且成交量也会现在两次收缩的情况。
“短压长”选择第一次出现缠绕的中继情况，而“长压短”的就相反，要寻找最后一次缠绕的转折情况，其后如果出现急跌却背驰，那是最佳的买入时机。抄底不是不可以，但只能选择这种情况。然而，没有人百分百确认那是最后一次缠绕，一般，“长压短”后的第一次缠绕肯定不是，从第二次开始都有可能，如何判断，最有力的就是利用好背驰制造的空头陷阱。关于如何利用背驰，是一个专门的话题，以后会详细论述。
综合上述，利用均线构成的买卖系统，首先要利用“长压短”最后一次缠绕后背驰构成的空头陷阱抄底进入，这是第一个值得买入的位置，而第二个值得买入或加码的位置，就是“短压长”后第一次缠绕形成的低位。站在该系统下，这两个买点的风险是最小的，准确地说，收益和风险之比是最大的，也是唯一值得买入的两个点。但必须指出的，并不是说这两个买点一定没有风险，其风险在于：对于第一个买点，把中继判断为转折，把背驰判断错了；对于第二个买点，把转折判断成中继。这些都构成其风险，但这里的风险很大程度和操作的熟练度有关，对于高手来说，判断的准确率要高多了，而如何成为高手，关键一点还是要多干、多看、多参与，形成一种直觉。但无论高手还是低手，买点的原则是不变的。
明白了这一点，任何不在这两个买点买入的行为都是不可以原谅的，因为这是原则的错误，而不是高低的区别，如果你选择了这个买卖系统，就一定要按照这个原则。买的方式明白了，卖就反过来就可以了，这是十分简单的。一吻而销魂，学会这销魂之吻，就能在动荡的市场中找到一个坚实的基础。当然，相应的均线的参数可以根据资金量等情况给予调节，资金量越大，参数也相应越大，这要自己去好好摸索了。这点，对于短线依然有效，只是把日线改为分钟线就可以了。而一旦买入，就一直持有等待第一个卖点（即“短压长”缠绕后出现背驰）以及第二个卖点（即变成“长压短”的第一个缠绕高点）把东西卖了，这样就完成一个完整的操作。
注意，买的时候一般最好在第二个买点，而卖尽量在第一个卖点，这是买和卖不同的地方。
补充一个例子，让不习惯抽象的人能理解：
对于喜欢用日线的，以600519贵州茅台为例给出分析（图1–4），主要看5日线和10日线。
2006年8月7日，“长压短”的第二次缠绕后下跌，但成交量等都明显出现背驰，构成小的空头陷阱，在41元附近形成第一个买点。
2006年9月14日，“短压长”的第一次缠绕下跌形成第二个买点在44元附近。
图1–4
然后基本就沿着10日线一直上涨，即使是短线，10日线不有效跌破就继续持有等待第一个卖点，也就是缠绕后出现背驰的点位。第二个卖点就是变成“长压短”的第一个缠绕的高点，目前这一切都没出现，所以就持有等待出现。
|当买入程序出现问题[插图]|
不带套的操作一定不是好操作票，特别对于资金量大的！带套有两种情况，一种是主动、一种是被动。何谓被动带套？就是介入时根本不知道为何介入，在一种盲目的状态下被套，然后还有一种很错误的理论，认为亏损多少就要止蚀，按这种方法来操作，最终都不可能大成功的。几乎所有的投资者，都是这种被动带套的，这种人，都是被套所套。
其实，从来不存在真正的止损问题，只存在股票是否依然在能搞的范围内的问题，只有这种意义下才存在止蚀：一只股票的走势从能搞变成不能搞。请注意，站在盈亏来分析，这时并不意味着操作是失败了，可能已经大大赢利了，唯一退出的原因只是股票的走势已经不能搞了。投资市场中一个最坏的毛病就是根据盈亏进出，而盈亏不是先验的，是根据当下的走势当下决定的，是被动的。根据盈亏进出，就是根据被动的因数进出，这不是被动带套是什么？
何谓主动带套？这里有两层意思。其一，介入不可能一下子完成，特别对于大资金来说，如果不采取主动带套的方法，怎么可能买到足够的货？那种号称从来不带套的，肯定从来没操作过大资金。但更重要的是，任何的介入，都有一个主动的防护加入其中，这个防护就是一旦变为不能搞，就立刻从买入程序中退出，这个防护的启动是和任何盈亏无关的，只和当下的走势有关。
例如，在上一章所说的买入程序里，对于第一个买点，一旦上涨时依然出现“长压短”的缠绕，那么一定要退出，为什么？因为第一个买点买入的基础在于“长压短”最后一个缠绕后出现背驰，而现在又出现“长压短”的缠绕，意味着前面引导买入程序启动的缠绕并不是最后一个缠绕，也就是程序判断上出现问题，因此必须退出。一般情况下，这种退出一定是赢利的，但这并不能成为不退出的理由。甚至不排除这种情况，就是退出后，缠绕经过以时间换空间的折腾慢慢变成“短压长”，最后还大幅上涨了（这种情况即使出现，也可以根据第二个买点的原则重新介入，所以真正的机会并不会丢失），但即使这样，也绝对不能因为这种可能的情况有侥幸心理。因为还有更大的可能是缠绕后出现加速下跌。对于走势，可能是无位次的，而实现是有位次的，而任何的操作，只能建立在有位次的基础上。
对于上部分所说的第二个买点，一旦该缠绕中出现跌破前面“长压短”的最低位，就意味着买入程序出现问题，必须在任何一个反弹中把股票出清，在这种情况下，不排除后面出现上涨，但理由如上，任何操作，没有百分百准确的，一旦出现特殊情况，一定要先退出来，这是在投资生涯中能长期存活的最重要一点。当然，有经验的人，即使退出，也会按部就班，很有秩序，这和打仗是一个道理，一发现战机不对，就要撤，不能硬抗，否则不被灭了才怪了。
投资是一个长期的事业，别抱着赌博的心态企图一次成功。只要有赌博的这种心态，最终的结局一定悲惨，这已经被无数事例所验证。为什么要研究符合自己的买卖程序？就是因为这是市场风浪中唯一安全的港湾，港湾有时候也会有台风，但不能因为有时候有台风就不要港湾了。还有一点，就是买入程序的成功率和市场的强度有关，在强的市场里，买入程序的成功率基本都在90%以上，但在弱的市场里，这成功率就要低多了。
任何根据均线等技术系统构成的买卖程序，都只是综合判断的一个子判断，并不是说这一招就可以了。至少有一点是任何技术的买卖程序不能解决的，就是相同程序选出来的股票，为什么有些涨得多、有些涨的少，能不能就此而选出最有力度的，这在实际的操作中是很有意义的问题。用一个庸俗的比喻，技术系统是“海选”，而其后需要的是“复赛”“PK”（对决），这才能选出真正可以介入的股票。关于这个问题，在后面会逐步展开。
|边喝茅台边上课[插图]|
前面说了很多理论上的东西，现在用一个实际的股票来说明一下具体的用法。就用600519贵州茅台吧，边喝茅台酒边上课。这里先假设所有看的人都能找到贵州茅台上市以来的周线和日线图。前面说过两条均线间“吻”的三种方式，其中的“湿吻”是最明显的缠绕例子，而“飞吻”和“唇吻”是缠绕的特殊例子，在均线操作系统中所指的缠绕，包括这三种吻。而从实际的比例看，“湿吻”出现的概率是最大的，但在长期均线系统中，例如周线、月线等，“唇吻”的例子比例也很大。先复习一下相关定义：
“飞吻”：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。
“短压长”：短期均线在长期均线之上。
“长压短”：短期均线在长期均线之下。
第一类买点：用比较形象的语言描述就是由“长压短”最后一吻后出现的背驰式下跌构成。
第二类买点：“短压长”第一吻后出现的下跌构成。
现在，先打开600519贵州茅台的周线图（图1–5），在贵州茅台近6年的周线图上，用5周与10周均线构成的买卖系统，只有第一类和第二类买点各一个，可见，在周线图上，按均线系统构成的买点并不常见，一旦出现必须珍惜。仔细分析：2002年4月19日那周，贵州茅台进入“长压短”，其后在2002年7月9日那周进入“长压短”的第一吻，前面已经说过，这第一吻后的下跌一般不会构成买点，必须是至少第二吻以后。其第二吻出现在2003年2月14日那周，是典型的“湿吻”，其后在下跌并没构成背驰，不符合第一类买入点的原则。然后在2003年6月27日那周构成第三吻，是一个不太强烈的“湿吻”，其后的下跌就出现了明显的背驰走势，在MACD图上，原图中的绿柱子比上一次的明显缩短，而低位却低于上次绿柱子出现时的低位。如何判断背驰走势结束，最简单的就是当绿柱子缩短，而股价继续创新低，这次，明显地发生在2003年9月26日这一周，意味着底部出现，第一类买点构造完成，可以大举介入。
第一类买点出现后，600519贵州茅台也正常地改变排列，进入“短压长”，一直到2004年6月4日那周出现“短压长”后的第一吻，其后的下跌构成周线上的第二类买点。这里有一个很重要的技巧，就是第二类买点如何精确地把握。由于在周线“短压长”后第一吻的调整不构成明显的下跌走势，因此对于第一类买点的背驰走法就无法出现，这时候就要降低K线级别，从日线图上寻找最佳买点，这里给出一个缠中说禅买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成。例如，周线上的第二类买点由日线上相应走势的第一类买点构成。有了这个缠中说禅买点定律，所有的买点都可以归结到第一类买点。
图1–5
对于贵州茅台，2004年6月4日那周出现“短压长”后第一吻，对应在日线图（图1–6）上是明显的“长压短”走势，该走势其中出现三次吻，分别在2004年4月29日、5月18日、6月1日，都是典型的“湿吻”，但前两次其后的下跌都没有出现背驰，只有第三次，出现明显的背驰性走势，6月18日创下低点后，原图中MACD的绿柱子明显比前面的要缩短，这就构成了日线上的第一类买点，而这个买点，在周线上就是第二类买点。注意，后面由于除权（图1–7），价位上似乎比这个要低了，其实并没有。
站在周线角度，贵州茅台的买点就这两个了，而其后的卖点至今没出现，如果当时根据这两个买点介入的，目前应该继续持有，直到卖点出现。但是，这是一种针对特别大资金的玩法，例如50亿元以上。对于资金量一般的，例如10亿元以下的，有一种增加资金流动性的玩法，就是充分利用日线的卖点回避大的调整，虽然这种调整站在周线的角度不一定要参与。缠中说禅短差程序就是：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。对于周线买点介入的，就应该利用日线的第一类卖点减仓，其后在第一类买点回补。对于600519贵州茅台，分析如下：
图1–6
在周线2003年9月26日这一周根据第一类买点介入的，其后的“短压长”出现九次吻，前八次都没构成背驰走势，而第九次出现在2004年3月26日，其后的上涨出现明显背驰，4月8日的高位对应的MACD红柱子并没有相应创出新高，这就构成日线上的第一类卖点。其后的第一类买点出现在6月18日，然后的第一类卖点出现在10月27日，然后第一类买点出现在12月22日，下一个第一类卖点出现在2005年4月26日，接着的第一类买点出现在2005年12月13日，下面的第一类卖点至今没出现，也就是说，即使是站在日线的角度，2005年12月13日介入的贵州茅台，根本就没有出现卖点，唯一正确的就是坚决持有。当然，如果资金量小，不是按周线的，第一类、第二类买点都是最多按日线的，就可以相应在30分钟等更小的级别内找到第一类卖点而弄出短差来，那就太细了，各位自己研究去。
要把握好这个均线构成的买卖系统，必须深刻理解缠中说缠买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成。如果资金量不特别巨大，就要熟练缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。这样才能提高资金的利用率。各位要多看图，根据相应的资金量以及性格去定自己的操作级别，然后具体是熟练，否则就是纸上谈兵，毫无意义了。
图1–7
|第二类买点有哪几种可能的情况[插图]|
发现课程到这里，后面还有很多内容，但前面的一些内容，很多人还是没能完全把握。所以，这里不定时答疑，各位有问题的，最好集中一下，本ID有时间可以把其中典型且重要的问题回答一下。
关于第二类买卖点的问题。简单地，就说第二类买点，卖点的情况反过来就是。
第一类买卖点就是背驰点，第三类买卖点就是中枢破坏点，这都是很清楚的。而这第二类买卖点，好像还是有很多不明白。
其实，所谓第二类买点，就是第一类买点的次级别回抽结束后再次探底或回试的那个次级别走势的结束点。这个定义在前面说得很清楚。例如，一个5分钟底背驰后，第一类买点上去的1分钟走势结束后，回头肯定有一个1分钟的向下走势，这走势的结束点，就是第二类买点。
那么，第二类买点有哪几种可能的情况？
1. 最强的情况
第二类买点刚好构成原来下跌的最后一个中枢开始的震荡走势的第三类买点，也就是第二、三类买点合一，这是最强的走势。这种情况，一般都对应V型反转的快速回升，是最有力度的。
2. 最弱的情况
第二类买点跌破第一类买点，也就是第二类买点比第一类买点低，这是完全可以的，这里一般都构成盘整背驰，后面对应这从顺势平台到扩张平台等不同的走势，这在后面的课程里会说到。
3. 一般性走势
也就是前面两者之间的走势。这种情况下，第一、二、三买点，是依次向上，一个比一个高。
站在原来下跌最后一个中枢的角度，第一、二、三类买点都可以看成是中枢震荡的结果，因此，在第二类与第三类之间，可能会存在着更多的中枢震荡走势，不一定如第一、二之间是紧接的。那第二类与第三类买点之间的震荡买点，一般就不给特别的名称了，当然，也可以看成是第二类买点，这样，并没有多大的影响。
注意，只有在这回升的中阴状态下才有第一、二类买点，中阴状态结束后，所有的中枢震荡只存在第三类买卖点以及中枢震荡的买卖点，就不存在第一、二类买卖点了。
|缠中说禅走势中枢[插图]|
任何级别的所有走势，都能分解成趋势与盘整两类，而趋势又分为上涨与下跌两类。以上结论，不是从天而降的，而是从无数图形的分析实践中总结出来的，正如《论语》所说“由，诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”这个从实际图形中总结出来的简单经验，却是一切有关技术分析理论的唯一坚实基础。这个基础，所有接触技术分析的人都知道，但可惜没有人能深究下去，然后就沉入技术指标、交易系统等苦海不能自拔。试想，基础都没搞清楚，又有什么可立起来？而基础稳固了，技术指标、交易系统等都是小儿科了。
由上可得到“缠中说禅技术分析基本原理一”：任何级别的任何走势类型终要完成。后面一句用更简练的话来概括，就是“走势终完美”。这个原理的重要性在于把实践中总结出来的、很难实用的、静态的“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”，转化成动态的、可以实用的“走势类型终要完成”，这就是论语所说的智慧：“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”是“不患”的，是无位次的，而“走势类型终要完成”的“走势终完美”以“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的无位次而位次之，而“患”之。
因为在实际操作中，面对是都是鲜活的、当下的，而正如《论语》所说的，“由，知德者鲜矣！”，必须直面这种当下、鲜活，才能创造。而在任何一个走势的当下，无论前面是盘整还是趋势，都有一个两难的问题：究竟是继续延续还是改变。例如，原来是在一个趋势中，该趋势是否延续还是改变成相反的趋势或盘整，这样的问题在当下的层次上永远是“不患”的，无位次的。任何宣称自己能解决这个两难问题的，就如同在地球上宣称自己不受地球引力影响一样无效，这是任何面对技术图形的人都必须时刻牢记的。但这个两难的“不患“，在“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的“不患”下，又成了其“患”，就因此可以位次。正因为当下的走势是两难的，也就是在不完美到完美的动态过程中，这就构成了其“不患”而位次的基础。“走势终完美”，而走势“不患”地可以分解成趋势与盘整，换言之，“趋势终完美，盘整也终完美”。
“走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形上最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走势，这就是“不患”而有其位次。在技术分析里，不同的位次构成不同的走势类型，各种位次以无位次而位次。而如何在不同位次之间的灵活运动，是实际操作中最困难的部分，也是技术分析最核心的问题之一。
为了深入研究这复杂问题，必须先引入缠中说禅走势中枢的概念：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分，称为缠中说禅走势中枢。换言之，缠中说禅走势中枢就是至少三个连续次级别走势类型重叠部分所构成。这里有一个递归的问题，就是这次级别不能无限下去，就像有些半吊子哲学胡诌什么“一分为二”，而“分”不是无限的，按照量子力学，物质之分是有极限的，同样，级别之次也不可能无限，在实际之中，对最后不能分解的级别，其缠中说禅走势中枢就不能用“至少三个连续次级别走势类型所重叠”定义，而定义为至少三个该级别单位K线重叠部分。一般来说，对实际操作，都把这最低的不可分解级别设定为1分钟或5分钟线，当然，也可以设定为1秒种线，但这都没有太大区别。
有了上面的定义，就可以在任何一个级别的走势中找到“缠中说禅走势中枢”。有了该中枢，就可以给“盘整”“趋势”给出一个最精确的定义：
缠中说禅盘整：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。
缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。
那么，是否可能在某级别存在这样的走势，不包含任何缠中说禅走势中枢？这是不可能的。因为任何图形上的“向上+向下+向上”或“向下+向上+向下”都必然产生某一级别的缠中说禅走势中枢，没有缠中说禅走势中枢的走势图意味着在整张走势图形上只存在两个可能，就是一次向下后永远向上，或者一次向上后永远向下。要出现这两种情况，该交易品种必然在一定时期交易后永远被取消交易，而这里探讨走势的一般情况，其前提就是该走势可以不断延续下去，不存在永远取消交易的情况，所以，相应有“缠中说禅技术分析基本原理二”：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。
由原理一、二以及缠中说禅走势中枢的定义，就可以严格证明：
缠中说禅走势分解定理一：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”、“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。
缠中说禅走势分解定理二：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成。
这些证明都很简单，就和初中几何的证明一样。由上面的原理和定理，就可以严格地给出具体操作唯一可以依赖的两个坚实的基础。因为某种类型的走势完成以后就会转化为其他类型的走势，对于下跌的走势来说，一旦完成，只能转化为上涨与盘整，因此，一旦能把握下跌走势转化的关节点买入，就在市场中占据了一个最有利的位置，而这个买点，就是前面反复强调的“第一类买点”；而因为无论是趋势还是盘整在图形上最终都要完成，所以在第一类买点出现后第一次次级别回调制造的低点，是市场中第二有利的位置。为什么？因为上涨和盘整必然要在图形上完成，而上涨和盘整在图形上的要求，是必须包含三个以上的次级别运动，因此后面必须还至少有一个向上的次级别运动，这样的买点是绝对安全的，其安全性由走势的“不患”而保证，这就是在前面反复强调的第二类买点。买点的情况说了，卖点的情况反之亦然。
综上所述，就不难明白为什么本ID在前面反复强调这两类买卖点了。因为该两类买卖点是被最基础的分析所严格保证的，就如同几何中严格定理一样，只要找准了这两类买卖点，在市场的实际走势中是战无不胜的，是波涛汹涌的市场中最坚实的港湾。关于该两类买卖点与走势及上述原理、定理间密不可破的逻辑关系，必须切实理解体会，这是所有操作中最坚实、最不能混淆的基础。
由上面的原理、定理，就可以继续证明前面已经说过的“缠中说禅买卖点定律”一：任何级别的第二类买卖点都由次级别相应走势的第一类买点构成。
这样，就像前面曾说过的，任何由第一、二类买卖点构成的缠中说禅买卖点，都可以归结到不同级别的第一类买卖点。由此得到“缠中说禅趋势转折定律”：任何级别的上涨转折都是由某级别的第一类卖点构成的；任何的下跌转折都是由某级别的第一类买点构成的。
注意，这某级别不一定是次级别，因为次级别里可以是第二类买卖点，而且还有这种情况，就是不同级别同时出现第一类买卖点，也就是出现不同级别的同步共振，所以这里只说是某级别。
本ID以上对技术分析的理论构建，绝对前无古人。这是为纷繁的技术分析找到了一个坚实的理论基础，由这些原理、定理，可以继续引申出不同的定理。这些定理，都是抛开一切偶然因素的，而实际的操作，必须建立在此之上，才会长期立于不败之地。
这些问题以后还要逐步展开，这里先分析一下前面已经让各位思考的两个例子，让各位对趋势、级别、走势中枢等概念有一个感性的认识，毕竟上面抽象的方法并不是每个人都能理解的：
驰宏锌锗（600497）为什么从2004年6月2日到2005年7月27日，构成标准的“下跌+盘整+下跌”的走势（图1–8），而类似的图形在580991（海尔JTP1权证代码）上不算（图1–9），这唯一的原因就是因为后者在日线的下跌中并不构成日线级别的缠中说禅走势中枢，而在30分钟线上，这个中枢是明确的。所以580991（海尔JTP1权证代码）只构成30分钟级别上的“下跌+盘整+下跌”。
其后的上涨，对600497驰宏锌锗，2005年7月27日到10月25日，明确地出现在日线上的上涨走势（为什么？因为在日线上明确地看到两个缠中说禅走势中枢）。而580991（海尔JTP1权证代码）从2006年10月23日到12月13日，只构成日线上的盘整走势（为什么？因为在日线上明确地看到一个缠中说禅走势中枢）。
两者力度上有如此区别的技术上的原因就是上面两个：（1）“下跌+盘整+下跌”走势的出现级别不同，一个是日线，一个是30分钟线；（2）其后的第一段走势，一个是日线上涨，一个是日线盘整。
图1–8
图1–9
以上内容，足够各位消化几天了。后面还有很多内容，逐一写来。但请注意版权。最后布置几条思考题：
1. 连接两相邻同级别缠中说禅走势中枢的一定是趋势吗？一定是次级别的趋势吗？
2. 背驰是两相邻同向趋势间，后者比前者的走势力度减弱所造成的，如果用均线或MACD等判断其力度，一定要在同级别的图上吗？同级别的MACD红绿柱子背驰一定反映某级别趋势间出现背驰吗？是相应级别的趋势出现背驰吗？
3. 盘整的高低点是如何造成的。（这个问题有点难度，提示：用缠中说禅走势中枢以及级别等进行分析。）
|“走势类型延伸”的判断关键[插图]|
首先，把前面一些最基本的概念、原理、定理列举如下：
走势：打开走势图看到的就是走势。走势分不同级别。
走势类型：上涨、下跌、盘整。
趋势：上涨、下跌。
缠中说禅走势中枢：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分。具体的计算以前三个连续次级别的重叠为准，严格的公式可以这样表示：次级别的连续三个走势类型A、B、C，分别的高、低点是a1\a2,b1\b2,c1\c2。则，中枢的区间就是［max（a2,b2,c2），min（a1,b1,c1）］，而实际上用目测就可以，不用这么复杂。注意，次级别的前三个走势类型都是完成的才构成该级别的缠中说禅走势中枢，完成的走势类型，在次级别图上是很明显的，根本就不用再看次级别下面级别的图了。
缠中说禅趋势：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。注意，趋势中的缠中说禅走势中枢之间必须绝对不存在重叠。
缠中说禅技术分析基本原理一：任何级别的任何走势类型终要完成。
缠中说禅技术分析基本原理二：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。
缠中说禅走势分解定理一：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。
原理一“任何级别的任何走势类型终要完成”，这最简单的话，却包含着技术分析最基本的东西，其哲学和灵魂都在此，否则就不可能被列为原理一了，这是最重要的。一个最简单的问题，如何判断一个走势类型完成了？这是技术分析里最核心的问题之一。例如，一旦判断知道了“下跌”的结束，就知道随后必须要面对的是“盘整”与“上涨”，而后两种走势，对于多头来说，都必然产生利润，唯一区别，就是大小与快慢的问题。如果在市场中能找到一种百分百确定的盈利模式，那就是最伟大的成就了，至于大小、快慢，可以继续研究出新的标准来进行判断，而在逻辑上，这是后话了。
这里最大的也是唯一的难点在于“走势类型的延伸”。例如一个盘整，三个重叠的连续次级别走势类型后，盘整就可以随时完成，也就是说，只要三个重叠的连续次级别走势类型走出来后，盘整随时结束都是完美的，但这可以不结束，可以不断延伸下去，不断围绕这缠中说禅中枢上上下下地延伸下去直到无穷都是可以的。
同样，面对趋势，形成两个依次同向的缠中说禅走势中枢后，任何趋势都可以随时结束而完美，但也可以不断地延伸下去，形成更多的中枢。这种情况在实际操作中太常见了，如果这趋势是向上的，会不断上涨，看看600519贵州茅台的走势图，如果把复权算上，就可以看到一个标准的不断延伸的上涨。大盘2005年见底后的30分钟图上，同样可以看到这种情况。很多人抓不住牛股，经常在第一个中枢时就被震下马，最主要就是对此没有明确的认识。反之，对于下跌的延伸，是所有抄底者的噩梦。逃顶、抄底为何难？归根结底就是这“走势类型的延伸”闹的。
如何判别“走势类型延伸”是否结束？这里，必须首先搞清楚，“走势类型延伸”的实质是什么？对于趋势来说，其“延伸”就在于同级别的同向“缠中说禅走势中枢”不断产生；而对于盘整来说，其“延伸”就在于不能产生新的“缠中说禅走势中枢”。由于“走势类型延伸”意味着当下的“走势类型”随时可以完成，因此相应的“类型”必然是确定的，因此“走势类型延伸”是否结束的判断关键就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。此外，由于趋势至少包含两个“缠中说禅走势中枢”，而盘整只有一个，因此趋势与盘整的辨别关键也就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。由此可见，“缠中说禅走势中枢”的问题是技术分析中的核心问题，该问题一旦解决，很多判断上的大难题也将迎刃而解。
“缠中说禅走势中枢定理一”：在趋势中，连接两个同级别“缠中说禅走势中枢”的必然是次级别以下级别的走势类型。
用反证法，该定理的证明是很简单的，而这也回答了上一章中的作业一“连接两相邻同级别缠中说禅走势中枢的一定是趋势吗？一定是次级别的趋势吗？”首先，这不必然是趋势，任何走势类型都可能，最极端的就是跳空缺口后形成新的“缠中说禅走势中枢”；其次，也不一定是次级别的，只要是次级别以下，例如跳空缺口，就属于最低级别，如果图上是日线、周线，就不会是次级别了；最后，往往相连走势类型的级别越低，表示其力度越大，这也就是为什么缺口在分析中有比较强技术含义的理论依据所在。
由定义知道，“缠中说禅走势中枢”的产生原因以及判断标准，也就是其“生”问题已经解决，那余下的就是其“住、坏、灭”的问题。也就是说，一个“缠中说禅走势中枢”是如何“维持”以及最终被“破坏”进而废弃的。先考虑其“维持”的问题。维持“缠中说禅走势中枢”的一个充分必要条件就是任何一个离开该中枢的走势类型都必须是次级别以下的并以次级别以下的走势类型返回，该问题很容易证明，因为无论是离开还是返回，只要是同级别的走势类型，就意味着形成新的“缠中说禅走势中枢”，这与原中枢的维持前提矛盾。该命题表述成如下定理：
“缠中说禅走势中枢定理二”：在盘整中，无论是离开还是返回“缠中说禅走势中枢”的走势类型必然是次级别以下的。
由此，上一章作业三“盘整的高低点是如何造成的”就有了相应的答案：无论离开与返回的走势类型是何种级别的，站在最低级别上看，例如把1分钟图当成最低级别，那么最后连接离开与返回走势类型连接处的最低级别图，只能有两种可能：一是三根以上1分钟K线的来回重叠震荡后回头；二是1分钟K线无三根以上K线重叠的V型走势。对于第一种情况，这几根重叠K线最极端那根的极端位置，就构成盘整中的高低点，一般来说，这种情况比较少见；对于第二种情况，这个V型尖顶那根K线的极端位置就构成盘整中的高低点，这种情况十分常见。这也是为何真正的低点和高点总是盘中一闪而过的理论依据。本ID的理论能解释技术图表上任何细致的问题，这才是一种真正理论所应该具有的品质。这种的理论，不需要什么诺贝尔的奖励，那一百万美元在市场上算得了什么？精通这样的理论，市场会给予你多得多的回报。
有了上面两个“缠中说禅走势中枢定理”，不难证明定理三：某级别“缠中说禅走势中枢”的破坏，当且仅当一个次级别走势离开该“缠中说禅走势中枢”后，其后的次级别回抽走势不重新回到该“缠中说禅走势中枢”内。
这定理三中的两个次级别走势的组合只有三种：趋势+盘整，趋势+反趋势，盘整+反趋势。其中的趋势分为上涨与下跌，分别代表从上方突破与下方跌破两种情况。而站在实用的角度，最用力的破坏，就是：趋势+盘整。例如在上涨中，如果一个次级别走势向上突破后以一个盘整走势进行整理回抽，那其后的上涨往往比较有力，特别这种突破是在底部区间。这种情况太常见了，其理论依据就在这里。
|“上涨+盘整+上涨”买卖方法[插图]|
前面已经很明确地指出，缠中说禅走势中枢由前三个连续次级别走势类型的重叠部分确定，其后的走势有两种情况：（1）该走势中枢的延伸。（2）产生新的同级别走势中枢。而在趋势里，同级别的前后缠中说禅走势中枢是不能有任何重叠的，这包括任何围绕走势中枢产生的任何瞬间波动之间的重叠。因此，如果三个连续次级别走势类型的重叠区间虽然不和前面的走势中枢有任何重叠，但围绕该中枢产生的波动触及前面走势中枢延续时的某个瞬间波动区间，这时候，就不能认为该走势类型是趋势，而只是产生一个更大级别的缠中说禅走势中枢。
这里，必须把两种情况严格区分。（1）走势中枢以及其延伸。这种情况下，所有围绕走势中枢产生的前后两个次级波动都必须至少有一个触及走势中枢的区间。否则，就必然产生一个新的三次连续次级走势类型的重叠部分离开原来的走势中枢，这与走势中枢的延续矛盾。（2）一个走势中枢完成前，其波动触及上一个走势中枢或延伸时的某个瞬间波动区间，由此产生更大级别的走势中枢。
一个简单的例子就能区别以上的情况，例如，一只股票开盘立刻封涨停，那么，只能算是一分钟级别上出现了走势中枢的延伸，无论这个延伸有多长时间，都不可能产生更大级别的走势中枢。如果该股票第二天开始继续开盘涨停，那么就形成一个一分钟级别上的趋势，这个趋势可以无限延伸下去，但依然只是形成一分钟的走势中枢，无论能连续涨停多少天，都不足以形成即使是五分钟的走势中枢，除非中途有打开涨停的时候。还有一种特殊的情况，就是所谓的庄股，如果有一个庄家特别有毛病，每天就成交一次，每天的价位都一样，这样也只形成一个一分钟的走势中枢，大级别的中枢都不能形成。
换言之，走势中枢的延伸与不断产生新的走势中枢并相应围绕波动互不重叠而形成趋势，在这两种情况下，一定不可能形成更大级别的走势中枢。而要形成一个更大级别的走势中枢，必然要采取第三种的方式，就是围绕新的同级别走势中枢产生后的波动与围绕前中枢的某个波动区间产生重叠。由此可马上得到一个重要的定理：
缠中说禅走势级别延续定理一：在更大级别缠中说禅走势中枢产生前，该级别走势类型将延续。也就是说，只能是具有该级别缠中说禅走势中枢的盘整或趋势的延续。
看看2006年指数的走势，就知道该定理的重要。很多人总是说，怎么都涨那么多了还涨，明白这个定理就知道，要这个市场跌，现在这种最多只出现过日线走势中枢的走势，在周线走势中枢出现前，不可能结束。而且，从2006年8月开始的走势，甚至连日线的走势中枢都没形成过，最多就是30分钟的，要结束这种走势，首先要形成日线的中枢。明白这个定理，就不会整天自己吓自己。这里由定理一很简单就能证明一个更重要的定理，对走势改变给出一个更精确、预先的界定。
缠中说禅走势级别延续定理二：更大级别缠中说禅走势中枢产生，当且仅当围绕连续两个同级别缠中说禅走势中枢产生的波动区间产生重叠。
这里来一个比喻就好理解了，缠中说禅走势中枢就如同恒星，和围绕该恒星转动的行星构成一个恒星系统。而两个同级别恒星系统要构成一个更大级别的系统，首先必然要至少是其中的外围行星之间发生关系，这就是定理二说的东西。
有了上面的定理，就可以很精确地讨论走势中枢的问题了。根据走势中枢的数学表达式：A、B、C，分别的高、低点是a1\a2,b1\b2,c1\c2，则中枢的区间就是[max（a2,b2,c2），min（a1,b1,c1）]。而中枢的形成无非两种，一种是回升形成的，一种是回调形成的。对于第一种有a1=b1,b2=c2；对第二种有a2=b2,b1=c1。但无论是哪种情况，中枢的公式都可以简化为[max（a2,c2），min（a1,c1）]。显然，A、C段，其方向与中枢形成的方向是一致的，由此可见，在中枢的形成与延伸中，由与中枢形成方向一致的次级别走势类型的区间重叠确定。例如，回升形成的中枢，由向上的次级别走势类型的区间重叠确定，反之依然。为方便起见，以后都把这些与中枢方向一致的次级别走势类型称为Z走势段，按中枢中的时间顺序，分别记为Zn等，而相应的高、低点分别记为gn、dn,定义四个指标，G=max(gn),G=min(gn),D=max(dn), DD=min(dn)，n遍历中枢中所有Zn。特别地，再定义ZG=min(g1、g2),ZD=max(d1、d2)，显然，[ZD，ZG]就是缠中说禅走势中枢的区间，由此有了如下定理：
缠中说禅走势中枢中心定理一：走势中枢的延伸等价于任意区间[dn，gn]与[ZD，ZG]有重叠。换言之，若有Zn，使得dn>ZG或gn<ZD，则必然产生高级别的走势中枢或趋势及延续。
缠中说禅走势中枢中心定理二：前后同级别的两个缠中说禅走势中枢，后GG＜前DD等价于下跌及其延续；后DD＞前GG等价于上涨及其延续。后ZG＜前ZD且后GG＞=前DD，或后ZD＞前ZG且后DD=<前GG，则等价于形成高级别的走势中枢。
由定理一，可以得到第三类买卖点定理：一个次级别走势类型向上离开缠中说禅走势中枢，然后以一个次级别走势类型回试，其低点不跌破ZG，则构成第三类买点；一个次级别走势类型向下离开缠中说禅走势中枢，然后以一个次级别走势类型回抽，其高点不升破ZD，则构成第三类卖点。
例如，工商银行（601398）在2006年12月14日构成典型的日线级别第三类买点；北辰实业（601588）在2006年11月14日构成典型的日线级别第三类买点；金宇车城（000803）在1月20日构成典型的日线级别第三类卖点。注意，第三类买卖点比第一、二类要后知后觉，但如果抓得好，往往不用浪费盘整的时间，比较适合短线技术较好的资金，但一定要注意，并不是任何回调回抽都是第三类买卖点，必须是第一次。而且，第三类买卖点后，并不必然是趋势，也有进入更大级别盘整的可能，但这种买卖之所以必然赢利，就是因为即使是盘整，也会有高点出现。操作策略很简单，一旦不能出现趋势，一定要在盘整的高点出掉，这和第一、第二类买点的策略是一样的。
思考题一：第三类买卖点有可能和同级别的第二类买卖点重合吗？
思考题二：工商银行在2006年12月22日构成日线级别第三类买点吗？
|实际操作中的基本思路[插图]|
一个人拿着钱准备入市，那么，首先要明确，自己要按什么级别来操作。这个问题，前面已经反复说过了，不妨假设这级别是30分钟。那么，进到市场，打开走势图，首先要找什么？就是找当下之前最后一个30分钟中枢。这其实对任何新进的股票，道理是一样的。例如，你出了某股票，重新选择一只新的，那就会面对相同的情况。
显然，这将会出现三种情况：一是当下在该中枢之中；二是当下在该中枢之下；三是当下在该中枢之上。注意，这最后的30分钟中枢，是一定可以马上确认的，无须任何预测，当然，前提是你首先要把本ID前面说的理论学好，如果连中枢都分不清楚，那就没办法了。
第一种情况，显然，这中枢在延伸中，而后两种情况，分别可以用第三类买卖点分为两小类。对第二种，有：（1）当下之前未出现该中枢第三类卖点；（2）当下之前已出现该中枢第三类卖点（正出现也包括在这种情况下，按最严格的定义，这最精确的卖点，是瞬间完成的，而具有操作意义的第三类卖点，其实是一个包含该最精确卖点的足够小区间）；对于第三种，类似有：（1）当下之前未出现该中枢第三类买点；（2）当下之前已出现该中枢第三类买点。
对于第一大类，因为在中枢里，由于这时候怎么演化都是对的，不操作是最好的操作，等待其演化成第二、三类，当然，如果你技术好点，可以判断出次级别的第二类买点，这些买点很多情况下都是在中枢中出现的，那当然也是可以参与的。但如果没有这种技术，那就等有了再说。只把握你自己当下技术水平能把握的机会，这才是最重要的。
对于第二种第（1）类，由于中枢震荡依旧，因此，先找出该中枢前面震荡的某段，与之用类似背驰比较力度的方法，用MACD辅助判断，找出向下离开中枢的当下该段走势，看成背驰判断里的背驰段，然后再根据该段走势的次级别走势逐步按区间套的办法去确定尽量精确的买点。注意，用来比较的某段，最标准的情况，当然是前面最近向下的，一般情况下，中枢震荡都是逐步收敛的，这样，如果继续是中枢震荡，后面的向下离开力度一定比前一个小。当然，还有些特殊的中枢震荡，会出现扩张的情况，就是比前一个的力度还要大，但这并不必然就一定会破坏中枢震荡，最终形成第三类卖点，这个问题比较复杂，在后面谈论中枢的各种图形形态时，才能详细说到。一般来说，这种情况，用各种图形分解与盘整背驰的方法就可以完全解决。
对于第二种第（2）类，由于该中枢已经结束，那就去分析包含该第三类卖点的次级别走势类型的完成，用背驰的方法确定买点。当然，还有更干脆的办法，就是不参与这种走势，因为此后只能是形成一个新的下跌中枢或者演化成一个更大级别的中枢，那完全可以等待这些完成后，再根据那时的走势来决定介入时机。这样，可能会错过一些大的反弹，但没必要参与操作级别及以上级别的下跌与超过操作级别的盘整，这种习惯，必须养成。
对于第三种第（1）类，这时候不存在合适的买点，等待。对于第二种第（2）类，如果离该买点的形成与位置不远，可以介入，但最好就是刚形成时介入，若一旦从该买点开始已出现次级别走势的完成并形成盘整顶背驰，后面就必须等待，因为后面将是一个大级别盘整的形成，按照上面的习惯，可以不参与的，等待该盘整结束再说。当然，如果整个市场都找不到值得介入的股票，而又希望操作，那么就可以根据这些大点级别的中枢震荡来操作，这样，也可以获得安全的收益。
上面已经把一个固定操作级别的可能操作情况进行了完全分类与相应分析，显然，对于一个中枢来说，最有价值的买点就是其第三类买点以及中枢向下震荡力度出现背驰的买点。前者，最坏的情况就是出现更大级别的中枢，这可以用其后走势是否出现盘整背驰来决定是否卖出，一旦不出现这种情况，就意味着一个向上走势去形成新中枢的过程，这种过程当然是最能获利的。至于后面一种，就是围绕中枢震荡做差价的过程，这是降低成本、增加筹码的。
注意，一定要注意，很多人不知道怎么去做差价，似乎所有机会都可以去做。但如果从最严格的机械化操作意义上说，只有围绕操作级别中枢震荡的差价才是最安全的，因为肯定能做出来，而且绝对不会丢失筹码。在成本为0后的挣筹码操作中道理是一样的。也就是说，在确定了买卖级别后，那种中枢完成后的向上移动时的差价是不能做的，中枢向上移动时，就应该满仓，这才是最正确的仓位。而在围绕中枢差价时，在中枢上方仓位减少，在中枢下方仓位增加，注意，前提是中枢震荡依旧，一旦出现第三类卖点，就不能回补了，用中枢震荡力度判断的方法，完全可以避开其后可能出现第三类卖点的震荡。
那么，如果这个中枢完成的向上移动出现背驰，就要把所有筹码抛出，因为这个级别的走势类型完成，要等待下一个买点了。如果不背驰，就意味着有一个新中枢的形成，注意，小级别转大级别其实并不复杂，一样可以看成一个新中枢，只是该中枢有可能和前面的重合，而趋势中是不可能出现的。该中枢，就可以继续用中枢震荡的方法做短差，然后再继续中枢完成向上移动，直到移动出现背驰。
其实，可以用严格的方法证明缠中说禅第一利润最大定理：对于任何固定交易品种，在确定的操作级别下，以上缠中说禅操作模式的利润率最大。
该模式的关键只参与确定操作级别的盘整与上涨，对盘整用中枢震荡方法处理，保证成本降低以及筹码不丢失（成本为0后是筹码增加，当然，对于小级别的操作，不会出现成本为0的情况），在中枢第三类买点后持股直到新中枢出现继续中枢震荡操作，中途不参与短差。最后，在中枢完成的向上移动出现背驰后抛出所有筹码，完成一次该级别的买卖操作，等待下一个买点出现。
这里必须注意，中枢震荡中出现的类似盘整背驰的走势段，与中枢完成的向上移动出现的背驰段是不同的，两者分别在第三类买点的前后，在出现第三类买点之前，中枢未被破坏，当然有所谓的中枢震荡，其后，中枢已经完成就无所谓中枢震荡了，所以这问题必须清楚，这是有严格区分的，不能搞糊涂了。
还有，在中枢震荡中，本质上是应该全仓操作的，也就是在中枢上方全部抛出筹码，在下方如数接回，当然，这需要高的技术精度，如果对中枢震荡判断错误了，就有可能抛错了。所以对不熟练的，可以不全仓操作。但这有一个风险，就是中枢震荡后，不一定就能出现第三类买点，可以直接出现第三类卖点就下跌，这在理论与实际中都是完全允许的。这样，如果在中枢震荡上方没完全走掉，那有部分筹码就可能需要在第三类卖点处走，从而影响总体利润。如果完全按照以上缠中说禅操作模式，就不存在这个问题了。至于能否达到这缠中说禅操作模式的要求，是技术精度的问题，需要在实际中磨炼。
当然，有一种磨炼方式是可行的，就是宁愿抛错了，也要严格按方法来，毕竟就算你的技术判断能力为0，抛错的概率也就是50%，后面还有一个第三类买点可以让你重新买入。如果抛对了，那可能每次的差价就是10%以上，别小看这中枢震荡的力量，中枢震荡弄好了，比所谓的黑马来钱快而且安全，可操作的频率高多了，实际能产生的利润更大。
以上的方法是对固定操作品种来说的，也就是不换股。还有一种更激进的操作方法，就是不断换股，也就是不参与中枢震荡，只在第三类买点买入，一旦形成新中枢就退出。例如操作级别是30分钟，那么中枢完成向上时一旦出现一个5分钟向下级别后下一个向上的5分钟级别走势不能创新高或出现背驰或盘整背驰，那么一定要抛出，为什么？因为后面一定会出现一个新的30分钟中枢，用这种方法，往往会抛在该级别向上走势的最高点区间。当然，实际上能否达到，那是技术精度的问题，是需要干多了才能干好的。
其实，同样可以用严格的方法证明缠中说禅第二利润最大定理：对于不同交易品种交易中，在确定的操作级别下，以上激进的缠中说禅操作模式的利润率最大。
注意，并不是说第二定理就比第一定理更牛更有意义，这里所说的利润率，是指每次操作的平均利润/需要占用资金的平均时间，但真正能产生总体利润的，还与操作的频率有关。第二虽然激进，但也需要有激进的市场机会，如果这市场就没有可操作级别的第三类买点，那也只能干等，而第一不需要这么强的市场条件，基本上，除了最恶劣的连续单边下跌、连大点的中枢都没有的，都可操作，所以在实际操作中，两者不能偏废。
显然，对于大资金，以上的方法需要有特殊的处理。资金越大，利润率显然越低，因为很多级别的操作不可能全仓参与，就影响资金的总体利用率。一般来说，小资金增长可以极为迅速。在熊市里，中枢震荡的机会反而多，而且大反弹，本质上也就是大级别中枢震荡的机会不少，处理好了，并不比牛市来钱慢。但这种增长只能维持几年，一旦资金大到一定程度，就会遇到资金增长瓶颈。如何突破该瓶颈，这是另一个问题，以后会说到。
|形成中枢后只有三种走势[插图]|
在前面的课程里，本ID反复说过，结合律是至关重要的。这里的人，认真学过抽象代数的人少，所以不大明白运算规则的选择对研究对象的决定性意义。对于走势来说，结合律就是连接走势之间关系最重要的规则，不深切明白这一点，如何能明白走势本身？
无论如何结合，本ID的理论对走势的分析原则是不变的。可以这样认为，本ID的理论，就是走势保持结合律下具有变换不变性的一套理论，而且可以严格地证明，是唯一能保持分解变换不变且保持结合律的一套理论。如果有点现代数学常识，对这理论的意义应该能多点了解。
这几天，随着走势的当下发展，本ID不断变换着所看的中枢，这根本的原因就在于结合律。因为结合律，我们可以对走势进行最有利观察的分解，这样，才能更容易明白走势究竟在干什么？
例如，到今天，走势中一种最明显的划分已经自动走出来，就是图1–10中8–17构成5分钟中枢，该中枢是上证指数4300点那个5分钟中枢上来后的一个新的5分钟中枢。这个中枢，在刚形成时，我们已经指出，而且任何学过本ID理论的，都可以当下指出。
一般来说，形成这个5分钟中枢后，在理论上只有三种走势：
一是向上出现第三类买点，走出1分钟向上走势类型，然后构成新的5分钟中枢。
二是向下出现第三类卖点，走出1分钟线向下走势类型，构成新的5分钟中枢。
三是中枢延伸，或出现第三类买卖点后扩展成大级别的30分钟中枢。
显然，在行情发展中，没必要去预测走势选择什么，走势自然选择，只需要观察着就可以。现在，走势自然选择了第一种，为什么？因为17–38构成完美的1分钟上涨走势，目前，围绕这1分钟上涨走势的最后一个1分钟中枢32–35，正扩展出新的5分钟中枢的雏形。
（缠中说禅原图修订版）
图1–10
这个5分钟中枢，最终至少要完成的，至于是否继续扩展出大的30分钟中枢，还是出现新5分钟中枢的第三类买点继续上涨，再形成新的5分钟中枢，这无须预测，与8–17那5分钟中枢一样对待，如此而已。
那么，如果是按30分钟操作的，这些5分钟的中枢移动、震荡之类的活动根本无须理睬，只要看明白就是，根本无须操作；如果是按5分钟级别操作，那么就是不参与大于5分钟级别的震荡，那么就等5分钟上涨出现背驰后走人；如果是按1分钟级别操作，那么今天早上就该先走，为什么？因为1分钟的上涨出现背驰，按照本ID的理论，后面必然回抽到最后一个1分钟的中枢之内，从而至少形成一个新的5分钟中枢。然后根据5分钟震荡的走势进行回补就可以。
注意，按照多样性分解原则，新的5分钟中枢，暂时先从最后一个1分钟中枢开始算起，后面的操作先以此为准，等走势走出最自然的选择再继续更合理的划分。按照这暂时的划分，并不影响任何操作，5分钟中枢该怎么操作就怎么操作，如此而已。
在今天的背驰判断中，关键是知道哪一段相比，显然，27–32与35–38这两段去比。而实际的对比中，看1分钟图，去加两段对应的那些MACD，太麻烦，所以可以看5分钟图。这里，把5分钟图给放上来了，图1–11上，相应对比的两段已经标记出来，原图下面MACD的红箭头，对应是回抽那一下，对应走势，就是最后一个1分钟中枢形成的时候。前面两段的对比，极为教科书，请好好揣摩。
图1–11
其实，只要基本概念明确，这些分析在当下都不是什么难事。这里必须提醒一下，1分钟图上38标记的位置原图用红箭头给出，显然，那不是最高的位置。为什么？没有人规定分段的结束位置一定是最高或是最低，关键要有至少三笔，因为从37开始到最高的位置，没有三笔，所以不能认为线段已经完成。但在1分钟级别上看，那么37–38这一段，就结束在最高的位置，为什么？线段的存在，是为了让图形规范化，就如同在5分钟中枢里，看1分钟走势类型的重叠，是把整个走势类型的波动区域算在一起看，道理是一样的。
|中枢上移与中枢震荡[插图]|
说起获利，最一般的想法就是低买高卖就获利，但这是一种很笼统的看法，没什么操作和指导意义。任何市场的获利机会，在本ID理论下，都有一个最明确的分类，用本ID理论的语言来说，只有两种：中枢上移与中枢震荡。
显然，站在走势类型同级别的角度，中枢上移就是意味着该级别的上涨走势，而中枢震荡，有可能是该级别的盘整，或者是该级别上涨中的新中枢形成后的延续过程。任何市场的获利机会，都逃脱不了这两种模式。
在你的操作级别下，中枢上移中，是不存在着任何理论上短差机会的，除非这种上移结束进入新中枢的形成与震荡。而中枢震荡，就是短差的理论天堂。只要在任何的中枢震荡向上的离开段卖点区域走掉，必然有机会在其后的中枢震荡中回补回来，唯一需要一定技术要求的，就是对第三类买点的判断。如果出现第三买点你不回补回来，那么就有可能错过一次新的中枢上移。当然，还有相当的机会，是进入一个更大的中枢震荡，那样，你回补回来的机会还是绝对的。
很多人，经常说自己按本ID的理论做短差买不回来，这没什么奇怪的。如果你连中枢都没分清楚，级别也没搞懂，中枢上移与中枢震荡也分不清楚，第三类买点就更糊涂，那也能短差成功，只能说你刚好运气好，瞎猫撞到死耗子了。
以上，只是在某一级别上的应用。用同一级别的视角去看走势，就如同用一个横切面去考察，而当把不同的级别进行纵向的比较，对走势就有了一个纵向的视野。
一个月线级别的上涨，在年线级别上，可能就是一个中枢震荡中的一个小段。站在年中枢的角度，如果这上涨是从年中枢之下向中枢的回拉，那么，中枢的位置，显然就构成需要消化的阻力；如果是年中枢之上对中枢的离开，那么中枢就有反拉作用。这都是最简单的问题。下面谈论的，是如何选择超大的机会。
人生有限，一个年中枢的上移，就构成了人生可能参与的最大投资机会。一个年的中枢震荡，很有可能就要搞100年，如果你刚好落在这样的世界里，简直是灾难。而能遇到一个年中枢的上移机会，那就是最牛的长线投资了。最牛的长线投资，就是把一个年中枢的上移机会给拿住了。
当然，对于大多数人的生命来说，可能最现实的机会，只是一个季线级别的上涨过程，这个过程没结束，没见到那新的年中枢，人已经没了。这个年中枢的上移过程，有时候需要N代人的见证。看看美国股市的图，现在还没看到那新的年中枢，依然在年中枢的上移中，想想美国股市有多少年了？
所以，对于一个最现实的获利来说，一个季度甚至月线的中枢上移，已经是足够好的一生最大的、在单个品种上的长线获利机会。
一个季度中枢的上移，可能就是一个十年甚至更长的月线上涨，能有如此动力的企业，需要怎么样的素质？即使在全球化的环境下，单个企业的规模是有其极限的。而一个能获取超级上涨的公司，也不可能突破那个极限。因此，顶已经是现实存在了，根据企业的行业，其相应的极限还有所不同。对于操作来说，唯一需要知道的，就是哪些企业能向自己行业的极限冲击。
但针对中国的企业、上市公司，我们还可以给出一个判断，就是几乎所有的行业，都必然有至少一个中国的上市公司会去冲击全球的行业理论极限。这就是中国资本市场的现实魅力所在。因为，几乎有多少个行业，就至少有多少只真正的牛股。
不过，有些行业，其空间是有限的，因此可以筛选出去。这种行业的企业，注定了是没有季线甚至月线以上级别中枢上移的，除非他转型。因此，远离那些注定没有季线甚至月线以上级别中枢上移的行业，这些行业的企业，最终都是某级别的中枢震荡。这里，就涉及基本面的分析与整个世界经济的综合判断，谁说本ID的理论只管技术的？但任何的基本面，必须在本ID的几何理论的关照下才有意义，在这个视角的关照下，你才知道，究竟这基本面对应的是什么级别、什么类型的获利机会。
找到了行业，下一步就具体到企业的寻找。对于长线投资来说，最牛的股票与最牛的企业，最终是必然对应的。没有人是神仙，谁都不知道哪个是最后的获胜者。
但我们可以推理出，这个企业，或者是当下的龙头，或者是在今后某一时刻超越当下龙头的企业。有这样一个推论，本ID就可以构建出一个最合理的投资方案：
（1）用最大的比例，例如70%，投在龙头企业（可能是两家）中，然后把其他30%分放在最有成长性（可能是两三家）的企业中。注意，在实际操作中，如果龙头企业已经在基本面上显示必然的败落，那当然就选择最好的替代者，如此类推。
（2）只要这个行业顺序不变，那么这个投资比例就不变，除非基本面上出现明显的行业地位改变的迹象，一旦如此，就按等市值换股。当然，如果技术面把握好，完全可以在较大级别卖掉被超越的企业，在其后的买点再介入新的龙头企业。
（3）这就是本ID理论的独门武器了，充分利用可操作的中枢震荡（例如日线、周线等），把所有投资成本变为0，然后不断增加可持有筹码。注意，这些筹码，可能是新的有成长性或低估价值的公司。
（4）没有第四，如果一定要说，就是密切关注比价关系，这里的比价关系，就是市值与行业地位的关系，发现其中低估的品种。
注意，任何的投资，必须是0成本才是真正有意义的。
以上这个策略，就是基本面、比价关系，与技术面三个独立系统完美的组合，能这样操作股票，才有点按本ID理论操作的味道。
当然，以上只适合大资金的操作，对于小资金，其实依然可以按照类似思路，只是只能用简略版，例如，就跟踪龙头企业，或者就跟踪最有成长性的那家企业。
当然，对于原始资本积累的小资金，利用小级别去快速积累，这是更快速的方法，但资金到一定规模后，小级别就没有太大意义了。
有人可能说，你怎么不说政策面？政策面那种玩意，不过是制造最多是周线级别的震荡，这正是提供技术上降低成本、增加筹码的机会。1939年“二战”，都没改变美国股市年线级别的中枢移动，政策面又算得了什么？
|市场必然产生赢利的买卖点[插图]|
前面已经说过三类的买卖点，一个很现实的问题，就是除了这三类买卖点之外，还有什么其他类型的买卖点？答案是否定的。这里必须强调的是，这三类买卖点，都是被理论所保证的，100%安全的买卖点，如果对这三类买卖点的绝对安全性没有充分的理解，就绝对不可能也绝对没有对缠中说禅技术分析理论有一个充分的理解。市场交易，归根结底就是买卖点的把握，买卖点的完备性就是理论的完备性，因此，对这个问题必须进行一个概括性的论述。
所谓100%安全的买卖点，就是这点之后，市场必然发生转折，没有任何模糊或需要分辨的情况需要选择。市场交易，不能完全建筑在或然上，这市场的绝对必然性，是交易中唯一值得信赖的港湾。有人可能要反驳说，世界上没有绝对的东西。那么，世界上没有绝对的绝对性又是哪个上帝所保证的？任何的绝对性，都是建立在“不患”之上的，而市场本身，也是建立在“不患”之上的。“不患”本“患”，“患”本“不患”，但这不影响其精彩与绝对。股票市场，不是一个单纯的理论问题。虽然在理论上，本ID可以向所有人揭示其买卖点的完备性，但买卖点不可能自动去买卖，最终的交易是人去完成的，相同的工具，可能在不同的人手下就有了完全不同的结果，而市场只看结果。任何人，哭着喊着说自己所用的理论是完备的、最好的都没用，是人使理论，而非理论使人，要让这人使理论达到理论一般的完美，最终只能靠自己在市场中的修炼了。修、齐、治、平，同样适用于股票市场的交易。
从上面一系列关于缠中说禅走势中枢的分析可知，在走势中的任何一个点，必然面临两种可能：走势类型的延续或转折。换言之，例如对于一个必然的买点，必须满足以下的两种情况之一：一个向上的延续或一个由下往上的转折。对于延续的情况，能产生的，只能是在一个上升的过程中，否则就无所谓延续了，对于上升的延续中产生的买点，必然有一个中枢在前面存在着；对于转折，被转折的前一段走势类型只能是下跌与盘整，而无论下跌还是盘整，买点之前都必然有一个走势中枢存在。归纳上述，无论前面的走势是什么情况，都唯一对应着一个中枢存在后走势的延续或转折，这分析对卖点同样有效。
因此，所有买卖点都必然对应着与该级别最靠近的一个中枢的关系。对于买点来说，该中枢下产生的必然对应着转折，中枢上产生的必然对应着延续。而中枢有三种情况：延续、扩张与新生。如果是中枢延续，那么在中枢上是不可能有买点的，因为中枢延续必然要求所有中枢上的走势都转折向下，在这时候，只可能有卖点。而中枢扩张或新生，在中枢之上都会存在买点，这类买点，就是第三类买点。也就是说，第三类买点是中枢扩张或新生中产生的。中枢扩张导致一个更大级别的中枢，而中枢新生，就形成一个上涨的趋势，这就是第三类买点后必然出现的两种情况。对于更大级别中枢的情况，肯定没有马上出现一个上涨趋势的情况诱人，所以在实际操作中，如何尽量避免第一种情况就是一个最大的问题。但无论是哪种情况，只要第三类买点的条件符合，其后都必然要赢利，这才是问题的关键。
对于中枢下形成的买点，但如果该中枢是在上涨之中的，在中枢之下并不能必然形成买点，中枢下的买点，只可能存在于下跌与盘整的走势类型中。换言之，一个上涨趋势确定后，不可能再有第一类与第二类买点，只可能有第三类买点。而对于盘整的情况，其中枢的扩张与新生，都不能必然保证该买点出现后能产生向上的转折，因为其扩张与新生完全可以是向下发展的，而对于中枢延续的情况，中枢形成后随时都可以打破而结束延续，也不必然有向上的转折，所以盘整的情况下，中枢下也不必然产生买点。因此，只有在下跌确立后的中枢下方才可能出现买点。这就是第一类买点。
第二类买点是和第一类买点紧密相连的，因为出现第一类买点后，必然只会出现盘整与上涨的走势类型，而第一买点出现后的第二段次级别走势低点就构成第二类买点，根据走势必完美的原则，其后必然有第三段向上的次级别走势出现，因此该买点也是绝对安全的。第二类买点，不必然出现在中枢的上或下，可以在任何位置出现，中枢下出现的，其后的力度就值得怀疑了，出现扩张性中枢的可能性极大；在中枢中出现的，出现中枢扩张与新生的机会对半；在中枢上出现，中枢新生的机会就很大了。但无论哪种情况，赢利是必然的。
显然，第一类买点与第二类买点是前后出现的，不可能产生重合，而第一类与第三类买点，一个在中枢之下、一个在中枢之上，也不可能产生重合。只有第二类买点与第三类买点是可能产生重合的，这种情况就是：一旦第一类买点出现后，一个次级别的走势凌厉地直接上破前面下跌的最后一个中枢，然后在其上产生一个次级别的回抽不触及该中枢，这时候，就会出现第二类买点与第三类买点重合的情况，也只有这种情况才会出现两者的重合。当然，在理论上没有任何必然的理由确定第二、三类买点重合后一定不会只构成一个更大级别的中枢扩张，但实际上，一旦出现这种情况，一个大级别的上涨往往就会出现。一个最典型的例子，就是上证指数在1994年7月底部跌到325点后，8月1日跳空高开，5分钟上形成单边上涨突破前面的30分钟中枢，第二天大幅上冲后突然大幅回洗形成5分钟的走势级别的回抽，那时候最高已经到快500点，一天半上涨50%，又半天回跌15%，这样的回抽，一般来说是很恐怖的，但如果明白第二类买点与第三类买点的重合道理，就知道这是最好的补进机会，结果第三天又开始单边上扬，第六天达到750点。这是指数上最典型的一个例子了。而且，325点留下的缺口至今未补。中国几十年的一个大牛市，从指数上看，这是一个最重要的缺口了，将支持中国股市几十年甚至上百年的大牛市。
补充一句，站在特大型牛市的角度，中国就从来没出现过熊市。大家打开上海的年线图就可以看到，从1992年到2005年，一个完美的年级别缠中说禅中枢的三段次级别走势完成，时间刚好是13年，一个完美的时间之窗。站在年线的角度，中国股市的真正大牛市才真正开始，因为该中枢是中国股市的第一个年中枢，上证指数区间在998到1558点。站在年线级别，在下一个年线级别中枢确立之前，中国股市的调整只可能出现一个季级别的调整，而第一个出现的季级别的调整，只要不重新跌回1558点，就将构成中国股市年线级别上的第三类买点，其后至少出现如2006年类型幅度的上涨。由此可见，本ID的理论是可以站在如此宏观的视角上判断大趋势的。目前中国的股市没有任何可担心的地方，即使出现调整，最多就是季级别的，其后反而构成第三类买点。而且更重要的是，站在年线的级别看，目前还在第一段的次级别上扬中，要出现第二段的季级别调整，首先要出现月线级别的中枢，目前连这个中枢都没出现，换言之，年线级别的第一段走势还没有任何完成的迹象，这第一段，完全可以走到6000点才结束。今后十几年，中国股市的辉煌，用本ID走势必完美的原则，会看得一清二楚。该原则无论是对年线还是1分钟线，都一视同仁，这就是缠中说禅技术分析理论厉害之处，这叫大小通杀、老少咸宜。
对卖点的分析是一样的，归纳起来，就有缠中说禅买卖点的完备性定理：市场必然产生赢利的买卖点，只有第一、二、三类。
相同的分析，可以证明缠中说禅升跌完备性定理：市场中的任何向上与下跌，都必然从三类缠中说禅买卖点中的某一类开始以及结束。换言之，市场走势完全由这样的线段构成，线段的端点是某级别三类缠中说禅买卖点中的某一类。
思考题：任何一个线段，其端点必然是一买点及一卖点，请完全列出各类买卖点之间可能的组合。如果一线段的端点是同级别的买卖点，有什么组合是绝对不可能出现的？
|三类买卖点都不能偏废[插图]|
由于新来的人越来越多，请都先把课程认识从头看一遍再讨论问题。另外，在分析时一定要搞清楚中枢的递归定义，这是基础中的基础，连这都搞不清楚，没有彻底明白，那根本就不可能继续下去。
再者，关于级别的问题，如果想不明白，可以当成用不同倍数的显微镜去看一滴水，由此当然会看出不同的精细度，级别之与走势也一样。一个最简单的例子，三个5分钟级别的走势重叠构成一个30分钟中枢，站在30分钟级别的角度，5分钟的走势都可以看成就是一个线段，没有内部结构的，这线段的高低点就是对应5分钟走势的高低点；而站在5分钟的次级别1分钟上看，每段5分钟的高低点都不绝对是在5分钟走势的结束或开始位置。当然，按1分钟的级别用结合律重新组合，总能让高低点分别在开始或结束的位置，但站在分笔的级别上，这又不行了。为什么？因为当我们用1分钟的级别重新组合时，其实就先把分笔上的级别都看成没有结构的线段了。这是十分自然的，就像我们研究猴子的行为时，如果还考虑其中的每个细胞里包含的分子里的原子里的电子的走势问题，那猴子就不是猴子了。所以，这个原则是必须明确的，例如你决定用30分钟来操作、观察时，其实就已经先假定把所有完成的5分钟走势都看成线段了。
注意，这里和区间套定理是没有冲突的，当30分钟进入背驰段，为了更精细地定位，用倍数更大的显微镜去看这段走势，这是极为自然的。只要知道该在什么时候用什么倍数的去看就可以。再例如，在看30分钟的第三买卖点时，由于要涉及次级别5分钟的判断问题，所以那时候就不能光用30分钟级别的显微镜，同样要转换成5分钟的。但无论这些显微镜如何转换，一个原则是不变的，就是当你用一个级别的显微镜时，就等于先把次级别的当成线段了，也就是说次级别不在该级别的观察中。
当然，有这最精细最严格的方法，就是从最低级别的分笔中逐步组合分析上来，这样就不存在上面的问题，但这样太累，而且毫无必要。理论是用来用的，只要不违反理论的基础与绝对性，当然要选择更简单的用法。对这个问题，必须要了解，否则一下30分钟，一下1分钟，一下又年线，非把自己换晕了。
其次，对于背驰与盘整背驰，前者是有着最基础意义的，而后者，只是利用前者相应的力度分析方法进行的一个推广用法，主要用在与中枢震荡相关的力度比较中。注意，a+B+c中，a和c的盘整背驰，其实都可以看成是B的中枢震荡，虽然a存在时，B还没出现，但也不妨这样看。
至于第一、二、三买卖点，归根结底都可以归到第一类买卖点上，只是级别不同。那么为什么不就说第一类买卖点，因为这样，就会涉及不同的级别，等于同时用不同级别的显微镜去看，太乱，实际用起来更乱，因为不同级别的买卖点意义是不同，因此要统一在一个级别上研究，这个才有三类买卖点的分别。当然，最充分的操作，就是按分笔的买卖点，这样所有波动的最细微波动都可以把握了，但这在实际中是不可能的，人需要反应的时间、有交易成本等等。因此，忽略掉某些波动，按更大的级别操作，就是客观条件的必然要求。本ID的理论可不是什么先验理论，而是根本客观条件充分反映当下可能的充分可操作性的理论，这必须要彻底明确。因此，三类买卖点，都不能偏废，不能说哪一个更重要，站在同一级别上，三者都重要。
第一类买卖点，就是该级别的背驰点，这足以应付最大多数的情况。但有一种情况是不可以的，就是前面反复强调的小级别转大级别的情况。为什么？因为当小级别背驰时，并触及该级别的第一类买卖点，所以就无须操作。对这种情况，就需要第二类买卖点来补充。该买卖点，不是专门针对这小转大情况的，一般说，高点一次级别向下后一次级别向上，如果不创新高或盘整背驰，都构成第二类卖点，而买点的情况反过来就是了。所以，在有第一类买卖点的情况下，第一类买卖点是最佳的，第二类只是一个补充；但在小级别转大级别的情况下，第二类买卖点就是最佳的，因为在这种情况下，没有该级别的第一类买卖点。
第二类买卖点，站在中枢形成的角度，其意义就是必然要形成更大级别的中枢，因为后面至少还有一段次级别且必然与前两段有重叠。而对于第三类买卖点，其意义就是对付中枢结束的，一个级别的中枢结束，无非面对两种情况，转成更大的中枢或上涨下跌直到形成新的该级别中枢。第三类买卖点就是告诉什么时候发生这种事情的，而在第二、三买卖点之间，都是中枢震荡，这时候，是不会有该级别的买卖点的，因此，如果参与其中的买卖，用的都是低级别的买卖点。
实际操作中，最干脆的做法，就是不参与中枢震荡，只在预先设定的买卖点上买卖。但对于大资金来说，或者对于有足够操作时间和熟练度的资金来说，中枢震荡当然是可以参与的，而且如果中枢级别足够，其产生的利润往往更大而且稳定。而在趋势的情况下，一般小级别的买卖点并一定要参与，但如果技术特别好或大资金，同样可以参与，这只是为了提高资金的利用率，加快成本变0或增加筹码的过程。当然，这种小级别的参与，就与该级别能容纳的资金量有关，这就涉及仓位调配控制的问题，这问题以后再说。
|现实的、能被理论完全保证的卖点[插图]|
本来不想说股票的，但知道现在说其他，大多数人也反应迟钝，被股票所迷惑了，所以还不如将错就错，就继续谈谈股票，说说“5·30”印花税当日行情以及如何去当下地分析。
本来这个问题十分简单，而且本ID一大早7点不到就发帖子提醒要在第二、三卖点把仓位减掉，很高兴看到不少人都能发现9点48分那第二类卖点。注意，为什么同时强调第三类卖点，因为有些特别弱的股票，可能就是一个第三类卖点，大盘的走势是一个平均走势，而且当天比很多个股都强，所以大盘是第二类卖点，并不意味着个股是第二类卖点。
很多人大概到现在都不明白为什么本ID的理论中要有三类卖点，其实，第二类卖点除了在小级别转大级别上比第一类卖点优越，在一些特殊的突发情况下，就是最佳的卖点。例如这次，就是一个很好的例子。因为“5·29”那天，虽然30分钟明显进入背驰段，但由于当天尾盘是高收的，所以用区间套定理并不能确认当时就是背驰了，毕竟还有第二天的走势。而晚上的突发消息，使得这个背驰被立刻确认，这时候，第一类卖点已经不可能在实际操作中存在，那么，唯一可以进行操作的，只能是第二或第三类卖点。这在开盘前就可以有一个确定，也就是说，一旦大幅度低开，现实的、能被理论完全保证的卖点就是第二类或第三类卖点。
图1–12
图1–12就是昨天走势的1分钟图。缺口，被看成最低级别的，而1分钟以下级别，在1分钟图上，被看成没有内部结构的线段，所以缺口和1分钟以下级别在1分钟图上是同级别的。原图中绿箭头都指着两个1分钟以下级别的分界点，两相邻绿箭头之间都是1分钟以下级别的走势类型。其中B段，看似要形成3个1分钟的中枢，但由于每一个的第三段都是向下倾斜下去的，其实都是第二段向下的一部分，不能算是形成中枢。昨天走势其实就这么简单，就是5个1分钟以下走势类型的组合。
显然，这第一段的1分钟以下级别走势类型是以向下缺口的形成构成的，根据第二类卖点的定义，就知道，一旦一个1分钟以下级别的向上过程不能创新高或背驰，都将构成第二类卖点。因此，当图中A段走势出现时，一个构成第二类卖点的走势就当下地形成中。
有人可能有疑问，那怎么知道这A段一定构成第二类卖点而不是直接创新高强烈上升？这很简单，具体的方法和区间套定理是一样的，就是看A段的内部结构，一旦内部出现背驰而当时位置没创新高或与前面走势产生盘整顶背驰，那么就一定是第二类卖点。在昨天（2007年4月29日）的具体走势中，A段在内部出现上下上的内部结构时，其中的第二段向上明显出现背驰走势，这可以从成交量，或从原图中第一个红箭头所指的MACD绿柱子与后面红柱子绝对值大小的比较辅助判断。因此，这个第二类卖点，可以用理论完全明确地确认，一点含糊的地方都不会有。如果当时当下不能明白，那就要抓紧学习了，因为这个问题确实太简单了。
第二类卖点后，从原图中第二绿箭头开始的B段走势，其力度就要和缺口那一段来对比，比较原图中MACD上两个红箭头指的绿柱子面积，注意，第二个要把前面的三个小绿柱子面积也加上，可以看出，即使这个，后者的力度也不大过前者。由此就知道，B段构成了盘整背驰，也就是后面的反弹一定回到第一个绿箭头位置之上。[插图]而后面C段的走势也证明了这一点。此外，C段的高点，用C段下方对应的MACD柱子高度对比不难用背驰的方法判断。由此，ABC三段就有了重叠，因此就构成了一个1分钟的中枢，区间在4087~4122点。这就成了直到后面、包括明天走势的最关键地方，究竟是中枢震荡，还是形成第三类买卖点，进而构成更大中枢或趋势，都以此为基准。
有些更细致的地方，其实还可以说的。例如，C段的高点，没有重回B段内部最后一个反弹的起始位置，这并不违反理论，因为在B段内部，最后一段向下并没有背驰，它的转折，完全是小级别转大级别造成的（由于级别太小，可以从柱子的缩短参考看出），这自然就不一定能回到最后一个反弹的起始位置。而在B段内部，从原图中绿柱子面积一个比一个大，就知道前面的向下都不会形成背驰而使B段结束，因此就可以当下地等待最后跌破A段低点，形成B段与缺口段的盘整背驰。这个例子说明，一个大的盘整背驰段的内部结构，完全可以不必有该级别的背驰，完全可以小级别转大级别，昨天的图上就有这样一个标准的例子。
实际操作中，第二类卖点后，B段盘整背驰造成的买点是否要参与回补，这和你的操作级别有关。如果是股指期货，这对应的是100点的空间，当然是可以参与的。但由于股票实行的“T+1”制度，而且现在交易成本提高了，是否参与，这与你实际操作的股票有关，必须根据自己的情况灵活处理。但只要你明白了小级别的情况，大级别的操作是一样的，而且大级别的安全性、可操作性更高，操作的频率也更低而已。本ID说这里的例子，只是让大家对理论能更清楚地了解。
|如果一个小级别的买卖点和大级别的走势方向相反[插图]|
市场的节奏，只有一个：买点买、卖点卖。这么简单的问题，但从来能遵守的人，能有几个？是什么阻止你倾听市场的节奏？是你的贪婪与恐惧。买点，总在下跌中形成，但恐惧阻止了你；卖点，总在上涨中，但贪婪阻止了你。一个被贪婪与恐惧所支配的人，在市场中唯一的命运就是：死！
市场中，买点上的股票就是好股票，卖点上的股票就是坏股票，除此之外的好坏分类，都是瞎掰。你的命运，只能自己去把握，没有任何人是值得信任的，甚至包括本ID。唯一值得信任的就是，就是市场的声音、市场的节奏，这需要你用心去倾听，用一颗战胜了贪婪与恐惧的心去倾听。
市场的声音，永远是当下的。任何人，无论前面有多少辉煌，在当下的市场中，什么都不是，只要有一刻被贪婪与恐惧阻隔了对市场的倾听，那么，这人，就走入鬼门关。除非，此人能猛醒，否则，等待的只有：死亡。记住，1万亿与1万，变成0的速度是一样的，前者甚至可能更快。
买点买，买点只在下跌中，没有任何股票值得追涨，如果你追涨被套，那是活该；卖点卖，没有任何股票值得杀跌，如果你希望瘦身，那就习惯砍仓杀跌吧。即使你搞不懂什么是买点卖点，但有一点是必须懂的，就是不能追涨杀跌。就算是第三类买卖点，也是分别在回调与反弹中形成的，哪里需要追涨杀跌？
买卖点是有级别的，大级别能量没耗尽时，一个小级别的买卖点引发大级别走势的延续，那是最正常不过的。但如果一个小级别的买卖点和大级别的走势方向相反，而该大级别走势没有任何衰竭，这时候参与小级别买卖点，就意味着要冒着大级别走势延续的风险，这是典型的刀口舔血。市场中不需要频繁买卖，战胜市场需要的是准确率，而不是买卖频率，只有券商与税务部门才喜欢高频率买卖。
市场不是赌场，市场的操作是可以精心安排的。当你买入时，你必须问自己，这是买点吗？这是什么级别的什么买点？大级别的走势如何？当下各级别的中枢分布如何？大盘的走势如何？该股所在板块如何？而卖点的情况类似。你对这股票的情况分析得越清楚，操作才能更得心应手。
至于买卖点的判断，如何提高其精确度，那是一个理论学习与不断实践的问题，但这一套程序与节奏，是不会改变的。精度可以提高，但节奏不可能乱，节奏比精度更重要。无论你对买卖点判断的水平如何，即使是初学者，也必须以此节奏来要求自己。如果你还没有市场的直觉，那么就强迫自己去执行，否则，就离开。
对于初学者，一定不能采取小级别的操作，你对买卖点的判断精确度不高，如果还用小级别操作，不出现失误就真是怪事了。对于初学者，按照30分钟来进出，是比较好的，怎么也不能小于5分钟，5分钟都没有进入背驰段，就不能操作。级别越小，对判断的精确要求越高，因频繁交易而导致的频繁失误只会使心态变坏，技术也永远学不会。先学会站稳，才考虑行走，否则一开始就要跑，可能吗？
要踏准市场当下的节奏，谁要与市场节奏对抗，那等待他的只有痛苦与折磨。一定要注意，所谓的心态好不是如被虐狂般忍受市场节奏错误后的折磨，这一定要注意。很多人，错了，就百忍成钢，在市场中是完全错误的。市场中，永远有翻身的机会，那前提是，你还有战斗的能力。一旦发现节奏错误，唯一正确的就是跟上节奏，例如，错过第一买卖点，还有第二买卖点，如果你连第三买卖点都错过，连错三次，死了也活该。
为什么有三类买卖点？市场太仁慈了，给你三次改错的机会，你如果连这都不能改正，那就休息去，喝茶去。三次都不能改错，还犯同样的错误，不休息、不喝茶，还能干什么？那些一只股票上涨N倍后还问能不能买，甚至还追高买，这种人，还能说什么？难道上涨N倍还看不到买点吗？看着很多散户，在连续拉升后还赌后面的所谓涨停，只能好不客气地说：死了活该。
市场是残酷的，对于企图违反市场节奏的人来说，市场就是他们的死地。市场是美好的，市场就是巴赫的赋格曲，那里有生命的节奏。节奏，永远是市场的节奏，一个没有节奏感的市场参与者，等待他的永远都是折磨。因此，抛开你的贪婪、恐惧，去倾听市场的节奏。周末了，放下一切，却倾听大自然的节奏、生命的节奏、音乐的节奏，然后再回来倾听这市场的节奏。与市场共舞，你的贪婪与恐惧一一剥落，你会变得光明无比。
|须动态地把握各种概念[插图]|
一根筋思维的心理基础，就是企图找到一个永恒固定的公式，然后不管任何情况，只要套进去，就有一个现成答案。这种思维，把世界看成一个精密的机械，任何的运行，都等价于起点—结果模式，只要起点相同，就有相同的结果。这就是典型的一根筋思维。有些人，学本ID的理论，本质上就是希望找到这样的东西，却不知道，法成则人成，人不成，法何成？
一个很简单的实验，同一批人、同样的资金、同样的股本，同时开始股票运行的实验，显然，这个实验是不可重复的。因为，股票走势，归根结底，是参与者心理合力的痕迹，而心理，是不可重复的。否则，请问，有谁能百分百复制自己9月30日开盘那四小时的心理曲线？这都是一次性的，不可复制。而几千万、上亿人的交易的可复制性，就更没可能了。为什么？每天都是新世界，影响市场的因素，每天都在变化着，而这些因素对市场参与者的心理影响，更是模糊、混沌，由此产生的走势，很显然不具有任何百分百复制的可能性。
因此，从最开始的时候，就必须要有一个大的眼界，如果看1分钟就被锁在1分钟层面里，那搞100年都进步不了。
一个很简单的例子，也是最基础的一步，就是必须动态地把握各种概念。例如，第三类卖点，这在不同的情况下，其操作意义显然是不同的。不妨以此为例子，仔细分析一下：
（1）在一个大级别的中枢上移中，一个小级别的第三类卖点，唯一注意的，就是这个卖点扩展出来的走势，是否会改变大级别中枢上移本身，这里，根据大级别的走势，不难发现其界限。因此，这种第三类卖点的操作意义，就不大，关键是警戒的意义。如果是做短线的短差，那也是小级别的中枢震荡中来回操作，因此这第三类卖点也只是构成一个震荡意义的操作点。
（2）在一个大级别的中枢下移中，这样，一个小级别的第三类卖点，其意义就是这卖点是否让大级别中枢的下移继续，如果继续，那就意味着这里没有任何的操作价值（当然，如果有卖空的，那是另算了）。这类第三类卖点的操作意义，基本没有，如果说卖，大级别都中枢下移了，好的卖点估计都过去了N的N次方个了，也就是说市场已经给你N的N次方卖的机会，你还没改正，那你大概更适合去卖豆腐了。
在一个大级别的中枢震荡中，这样一个小级别的第三类卖点，其意义就看这是否延伸出大级别的第三类卖点，如果没有这种危险，本质上不构成大的操作机会，只是一个短线震荡机会。而且，很有可能，一个小级别的第三类卖点后，反而延伸出大级别的买点，这在震荡中太常见了。
第三最后说的这种情况，就是多空通杀中经常用到的一种技巧。通杀，就是要把所有人的舞步搞乱。怎么搞乱？就是买点卖点轮番转折，而且模式不断变化，让不同的操作模式都被破裂一次。而这种舞步错乱的本质，就是要触及不同的突破、止蚀位置，让止蚀的刚卖出的又回头；刚买入追突破的马上给一巴掌。
本ID理论，从来没有任何止蚀之类的无聊概念。有什么可止的？三大卖点，给三次机会，加上不同级别的，机会N多，你都没反应，等到缺胳膊少腿才去止蚀，那是有病，回火星去吧。
而只要把握了本ID的理论，那么第三那种情况，正好适合去凌波微步一番。这里，还可以更精确地分析一把。根据先后已经买卖点的级别，无非以下几种情况。
（1）大买点后小买点。这种情况，后面的小卖点，往往构成相对于大买点的第二次介入机会，但不一定是最精确的机会。因为最精确的机会，一定是符合区间套的，而并不是任何的小级别买点，都必然在大级别买点对应的区间套中。也就是说，这种小级别买点，往往会被小级别的波动所跌破，但这种破坏，只要不破坏前面大级别买点所有构造的大级别结构，那就一定会有新的小级别波动，重新回到该买点之上。
大买点后，必然产生相应级别的结构。因为后面的小买点，不过是构造这大结构中的小支架，明白这个道理，相应的操作就很简单了。
（2）大卖点后小卖点。和上面那种情况反过来就是。
（3）大买点后小卖点。如果两点间有一个大卖点，那么，就可以归到第2种情况去。如果没有，那么这个小卖点后，将有一个小级别的走势去再次考验或者确认这个大买点后形成的大级别结构。只要这个走势不破坏该结构，接着形成的小买点，往往有着大能量，为什么？因为大结构本身的能量将起着重要的力量，一个结构形成后，如果小级别的反过程没有制造出破坏，一种自然的结构延伸力将使得结构被延伸，这是一种重要的力量。
（4）大卖点后小买点。和上面反过来就是。
（5）大中枢中的小买卖点。在一个大中枢里，是没有大买卖点的，因为出现第三类买卖点，就意味着这中枢被破坏了。这种大中枢中的小买卖点，只会制造中枢震荡。因此，这里买卖点通说，就是这类买卖点一般不具有小级别的操作意义，这是最容易把多空搞乱的。
但是，其中有一种买卖点，往往具有大级别的操作意义，就是大级别中枢震荡中，次级别的买卖点。例如，一个5分钟的震荡里面的1分钟级别买卖点，就具有5分钟级别的操作意义。因为该买卖点后，无非两种情况：（1）就是继续5分钟中枢震荡；（2）刚好这次的次级别买卖点后的次级别走势构成对原中枢的离开后，回抽出第三类买卖点，这样，原来这个买卖点，就有点类似第一类买卖点的样子，那第三类买卖点，就有点新走势的类似第二类买卖点的样子了。（注意，这只是比喻，不是说这就是大级别的第一、二买卖点。）
注意，有些买卖点的意义是不大的。例如，一个1分钟的下跌趋势，在第二个中枢以后，相对的中枢的第三类卖点，就没有什么操作意义。为什么？前面第一个中枢的第三类卖点哪里去了？趋势，本质上就是中枢移动的延续，这种，第一个中枢的第三类买卖点，本质上就是最后一个合适的操作的机会，后面那些如果还需要操作，那是证明反应有大毛病了。到第二个中枢以后，反而要去看是否这趋势要结束了，例如对上面1分钟下跌趋势的例子，跌了两个中枢以后，就要看是否有底背驰了，那时候想的是买点，不是卖点了。
而且，必须注意，对于趋势的转折来说，例如上面的1分钟下跌趋势，最后背驰转折后，第一个上去的线段卖点，很有可能刚好形成最后一个1分钟中枢的第三类卖点。这时候，这个卖点几乎没有任何的操作意义，反而是要考虑下来的那个第二类买点。很多抄底的人，经常在第一次冲起后就给震掉，然后再追高买回来，就是没搞清楚这种关系。
如果你是抄一个1分钟级别的底，后面最坏有一个1分钟的盘整，连这盘整的格局都没有走势必完美，也就是最基本的三个线段都没形成就跑，不给震出来才怪了。
当然，有一种稳妥的办法，给那些对大级别背驰判断没信心的，就是都在第二类买点介入，当然，实际操作中，你可以完全不管第二类买点形成中的背驰问题，反正第一类买点次级别上去后，次级别回跌，只要不破第一类买点的位置，就介入。这样，只要后面的走势，在下一个次级别不破第一个次级别上去的高点，就坚决卖掉，如果破，就拿着，等待是否出现第三类买点，出现就继续拿着，不出现就卖掉。
按上面的程序，你甚至连背驰的概念都可以不管，所以，分清楚走势类型，其实就可以完美地操作了，其他概念只是如虎添翼而已。
|你必须遵守买卖点的原则[插图]|
世界上，从来不缺乏贪婪。在市场操作中，这贪婪的最大表现就是希望寻求一种预测性的、一劳永逸的指标、模式，先验地决定了一切，然后有这东西，在市场中就可以财源滚滚了。
这是什么？典型的贪婪思维。而市场中，最多这种人，最下劣的，就是希望找一根万能拐杖，最好这拐杖可以自动给出所有的买卖点，这样什么都不用干就财源滚滚了。
贪字和贫字就差那一点，如此贪婪的想法，不被市场所屠杀，真是笑话了。
市场中操作，最相似的，就是和中医、兵法、诗歌类似。
学中医，你首先要把中医的理论、系统、思维方法、分类原则等等给搞明白。按照中医的系统，所有的病都是有一个对应的理论输出与实际相符合，这就如同本ID的理论，所有的市场机会都会被本ID的理论所一一对应地输出。
但你光知道输出，什么用都没有，你学了一大堆理论，没什么用，因为理论知识的应用是要靠人的，而人的素质和水平的不同，在应用中结果相差就太远了，所以最终都归结于人的修炼。
但是，理论的输出是最基础的，你连理论的分类等都搞不清楚，那么谈应用就很可笑了。所以，首先当然要完全吃透理论。
一个中医，学了理论，然后就要开始玩望闻问切之类的游戏，这就等于本ID理论中看市场机会的当下显发。有些人，总是想预测，那么请问，一个医生，他知道下面肯定有一个病人要来，难道他还需要预测一下这病人的性别、病症，可以开什么药？如果世界上有这样的医生，你敢去看吗？
同样，市场的机会的到来，就如同要来的那个病人，你不需要对他预测什么，点位、时间，什么都不需要，你只需要等他来的时候对他望闻问切就可以了，事情就这么简单。
机会必然按理论的要求输出。第二步就是看机会的显发，对之望闻问切，这就是更高的一种要求。这就如同医生，能熟练地望闻问切，那是需要功夫的，需要实践中增长能力。所以，你开始的时候，总是看走眼，这太正常不过了。多看、多练习，这就唯一的渠道。
再说一次，一定要看走势图，那是世界上最昂贵的图画、最昂贵的艺术品，多看，就如同培养你的鉴赏力。为什么玩古董的，很多人总是被假玩意儿骗，而有人就能专破假玩意儿，这就是鉴赏力的问题，需要磨炼。磨炼的时候，被骗几次，那不是最正常不过的事情？
为什么很多人在市场中很痛苦，就是他不热爱这走势。走势是最好的艺术品，你站在热爱的角度，才能激发你的鉴赏力。否则，你脑子里总是被赢亏之类的贪婪之念所占据，眼睛怎么可能不被蒙蔽？
望闻问切有成了，后面最难的就是操作了。操作，就如同中医的开药方。会看病，基本就等于中医的1/10，而用药、开药方的难度，就是后面的9/10。而没有最后这开药方，前面的所有东西都是白搭的，同样，操作也是这样。
开药方，就如同行军布阵。所谓用药如同用兵，如何用，这可以用你一生去修炼。这就如同操作，操作是一生的事情，除非你离开市场。
中医开药方，因人、因时、因地等因素的不同而开，就如同打仗，哪里会有一样的仗？仗仗都不同。中医不同西医，西医就把人当机器，所有的人，只要是所谓同样的病，就给你同样的药，完全的流水线机械化生产，而现在很多人在市场中的思维，就是这种思维。
当然，所有的不同里有这一个共同“不患”的基础，例如，市场的运行的“不患”基础就被本ID的理论所完全描述。同样，所有用药的“不患”基础也被中医的理论所描述。也就是，无论怎么折腾，都出不了这基础。这是不同中的同，患中的不患。
明白这点，操作就有了一个大的不患背景，而这背景之上，就是一个创造充分显法的过程。每个人，按照自己的能力、修养等开出不同的药方，给出不同的操作记录。这是一个没有止境的过程，需要不断修炼下去。
具体说，就是在一般程度上，你必须遵守买卖点的原则去买卖。但是，这并不是一定的。例如，本ID就经常愿意在买卖点偏移一点的地方去买卖，为什么？因为那样，可以买卖到更多的数量，或者可以制造出一些特别的东西达到更大的目的。
这就如同写格律诗，你开始的时候，必须严格按格律来，如果没有按格律来，那是你的水平问题，你千万别以自己是写拗体来自我安慰，那将害了你，以后你就永远和真正的格律诗无缘了。但当你已经自由于格律，得心应手时，你就可能要根据诗歌的内容，自设声律而构成奇响成为所谓的拗体，这时，就是出神入化的过程了。而操作，同样如此。
|一种正确的思维方式[插图]|
一种思维模式的改变是很难的，因为一种思维模式的存在，往往连自己都不察觉，特别是一出现强烈走势后，那些老的毛病就又出来了。这几天的大盘转折走势，就是一个很好的例子。
一个背驰后，无论是盘整背驰还是真正的背驰，理论只能保证其回拉原来的中枢，这是正确的思维方式。那么，回拉之后如何，这涉及预测。正确的思维是，把回拉后出现的情况进行完全的分类，根据每种分类对应的后果，决定你自己的对策。
例如，上周五下午的背驰是很明显的，任何人都可以当下发现（图1–13）。这个背驰进去后，收盘了，后面面临着继续向中枢上边突进以及再次回探两种情况。第一种情况，意味着362开始的线段要继续延续下去，而第二种情况，首先就要破坏362开始的线段。那么，这两种情况就很简单了，就等周一的开盘当下地决定这线段是否被破坏。
图1–13
注意，这是严格的理论思维，和周一有没有消息、是否有利好毫无关系。特别地，如果有利好，竟然还走出破坏362开始线段的走势，那么这问题就严重了。当然，实际上，大盘一直到了364才破坏了这线段。但这时候，就不存在走的问题了，为什么？因为理论上，这演化成线段类上涨的可能性极大，除非363开始这线段跌破361这个位置。所以，后面你只要看着这线段是否跌到那个位置，显然也没有，所以就继续持有。
等364这出来，展开新的线段后，因为已经开始到了的第二个线段类中枢，所以就要注意是否有可能出现类背驰，这就看明天开盘后情况，如果不能继续保持类似斜率的上涨，那么这线段类上涨结束形成一个1分钟中枢就在情理之中了。
你看，上面所有的分析，都在严格的逻辑关系之中，这是理论的必要结果，也是一种正确的思维方式。当然，一个线段的类背驰是否需要抛点货，这由每个人的爱好问题和操作级别问题而定。
这就如同打仗，你不能假设明天某某山头还在自己手里，然后根据这个假设去安排兵力，山头是否在自己手里，那是当下的。当然，你可以去反复争夺一个山头，但你不可以假设这山头在未来的某一个时刻100%就在自己手里。
这也如同中医，你不能认为你的药一定有什么效果，效果是吃了药以后再望闻问切测出来的，而同一病人的用药，也要根据不断地望闻问切进行必要的增减。当然，你也可以保持不变，就如同在一个上涨趋势中，你可以保持持有，但一旦出现超越你的级别，你的操作限度的转折信号，也就是背驰，那么你的药就必须要变了，甚至是大大地改变。
因此，如果周一并没有出现今天的利好，你的操作逻辑并不会有任何改变，还是根据当时的图形是否触及你的操作分类界限进行，这才是正确的思维。
换言之，你在操作时，后续的所有可能面对的情况与对策都必须了然，否则你就没资格操作。对于一个真正的操作者，没有任何情况是意外的，因为，所有的情况都被完全地分类了，相应的对策也都事先想好了，只要等着市场自己去选择，去触及我们事先给定的开关。
说实在的，比起中医、打仗，炒股票是最简单的。为什么？因为股票的后续走势，参照本ID的理论，都可以严格地给出统一的完全分类，而中医、打仗，要面对的可能性更为复杂，特别是打仗，完全的分类可能只能是一种假设。
如果你的思维还是转不过来，那么就没有必要再去学习，首先把思维转过来再说。
有人可能问，如果出现回探的情况，那么可能在背驰买的出不掉。显然，这种情况是很可能的，因为T+1，该反应的时间你可能没资格卖。不过，一个很简单的对策就是，你必须买比大盘要强势的股票，也就是先于大盘的股票，这样，一旦大盘回转，这类的股票走势都会比大盘强，这样自然有足够的空间让你选择。
注意，最好的选择是比大盘稍微先一点的，而不是完全逆于大盘的，因为后者，往往有可能补跌，或者逆着大盘洗盘。例如，今天的600737中粮屯河就是一个很好的例子。当然，新股也是一个很好的选择，不过需要这类股票开得不太高，而且有明显的新资金介入，在一个有一定级别的向上过程中，这一般都有比较稳定的表现，还有就是先于大盘调整的。
当然，如何选择股票，这是一个经验问题，必须要反复练习才会有灵感与感应。
|重点都在这完全的分类[插图]|
大家都知道，诸葛亮曾因为一场雨没把司马懿给灭了，这虽然是小说情节，但还是有分析意义的。打仗，必须要把尽可能的情况完全分类，打仗的时候用火攻，那当然最怕下雨，诸葛亮草船借箭的时候算天气算得那么准，怎么这次就没好好算？此外，既然诸葛亮知道这一次不搞死司马懿就没机会了，那怎么不把所有的可能都想到？其实，就算有雨，如果在峡谷外再安排点兵马，那司马懿也逃不掉了。
当然，并不是诸葛亮真想不到，而是历史上司马懿就没被诸葛亮干掉，写小说的总不能编得太离谱了，只好把这一切归于天命。其实，在现实中，所谓的天命，都是在人谋之中，只在于你的谋划是否完全。另外，一个很重要的因素是，完全的谋划是否超越你的能力。
股票比战争要简单得多，因为，对于股票来说，完全的分类或谋划，基本不存在超越能力的问题，只是买卖多少的问题，有能力就多点，没能力就少点，不存在某种分类完全不能执行的情况。因此，所有的重点，都在这完全的分类上了。
这点，前面已经反复说过。但完全的分类，不是单层次的，一定也必须是多层次的。本ID的理论最重要的特点之一，就是自然给出了分类的层次，也就是不同的自然形成的级别。不同的级别，有不同的完全分类，而综合起来，就有了一个立体的完全分类的系统，这才是我们的操作必须依赖的。
当然，对于小资金，你可以完全用一个层次的完全分类进行操作，但对于大一点的资金，这是不合适的。例如，30、5、1分钟的三个层次所构成的系统里，任何的当下状态，都对应着不同层次完全分类中的一个现实状态。
例如，现在的上证指数，从6124点下来，是一个30分钟的下跌，现在处在最近一个中枢的中枢震荡之中，只要不出现第三类卖点，这震荡还是有效的。而5分钟层次上，是离开第一个中枢向下移动中，由于第三类卖点没有形成，所有是否形成5分钟下跌，不能给出100%的确定。而1分钟层次，一个1分钟下跌已经形成。
因此，这三层次构成的完全分类就给出了最完美的操作指示。首先，第一个必然且一定是最先出现的变化，就是1分钟层次的底背驰。如果连这都不出现，其他两个层次是不会有任何状态变化的。而这底背驰后，必然出现回拉，这里就面临两个完全分类：（1）这回拉构成原来5分钟的第三类卖点；（2）回拉不构成原来5分钟的第三类卖点。因此，对应这两种5分钟层次的状态变化：（1）第二个5分钟中枢的确认从而确认5分钟的下跌；（2）原来5分钟中枢继续震荡的确认。
显然，这两种5分钟的新变化，都不会导致30分钟层次有状态变化。但，其中的其一种，却隐含着30分钟即将可能面临变化，因为5分钟下跌一旦结束回拉构成30分钟第三类卖点，那么30分钟层次就会有所变化。
因此，在当下的状态，我们可以逻辑很严密地推算出下一步的系统层次的状态变化，那么这个变化的可能结果，都对应着你可以承受的范围。因此，你只需要把自己可以承受的能力与之相匹配，给出相应的参与资金比例、相应的仓位控制，就可以自如地参与其中了。
例如，你没法应付可能出现的第三类卖点的情况，那么，你就别参与了，为什么？因为这第三类卖点是一个可能的选项。反之，如果你对所有的可能都有面对的技术，那么，就可以参与这1分钟底背驰的活动了。
所以，最终还是那个问题，把市场分析好了，把情况分类好了，然后问一下自己，你有处理所有可能情况的能力吗？如果没有，那就算了；如果有，就上。事情就这么简单。
当然，你还可以这样，就是把仓位弄得特别小地去参与，这样，可能培养自己面对相应情况的能力，能力毕竟要干才能培养出来，光说不练，那永远还是没能力。关键是知道自己干什么，而不是糊涂蛋瞎蒙就行。
MACD的辅助作用
|回避MACD黄白线在0轴下的市场或股票[插图]|
学屠龙术前先学好防狼术吧，本ID看现在绝大多数是连防狼术都没过关，大盘稍微来点劲，就会被大盘严重侵犯。
在没彻底学会下面所说的防狼术之前，你也别研究什么中枢、级别的了。因为有了这防狼术，至少不会被大盘严重侵犯，也不会在大盘大跌时鬼哭狼嚎了。
这防狼术，其实在上面的课程都有提及，这里再一次综合地总结。
例如，一个最简单MACD指标，0轴分为多空主导，也就是说，一旦MACD指标陷入0轴之下，那么就在对应时间单位的图表下进入空头主导，而这是必须远离的。
各位请自己去看看大盘的60分钟图，上证指数5200点MACD跌破0轴并反抽确认后（2008年1月），一直到现在（2008年3月）3000多点，一直就在0轴下晃悠，其间产生多大的杀伤力，各位自己难道没有体验吗？
回避所有MACD黄白线在0轴下面的市场或股票，这就是最基本的防狼术。
当然，这涉及时间周期，例如，如果是1分钟，那就经常在0轴下又上的。这里，你可以根据自己的能力，决定一个最低的时间周期，例如：60分钟图上的或30分钟图上的，一旦出现自己能力所决定的最低时间周期的MACD黄白线在0轴以下情况，就彻底离开这个市场，直到重新站住0轴再说。
当然，如果你技术高点，完全可以在背驰的情况下介入。但这里不能给太高的要求，一切都要傻瓜化，如果你连MACD黄白线是否在0轴以下都看不懂，那就彻底离开这个市场吧。
|MACD对于把握中枢有帮助[插图]|
其实该问题以前已说过，现在有点炒冷饭。但发现这里的人，绝大多数还是搞不懂，也就不妨结合点例子再说一次。要完全解决背驰问题，必须对中枢进行更进一步的分析，这是以后章节的事情了。但现在大家好像都急于用，而对中枢，好像真理解的没几个。因此，详细说说MACD对背驰的辅助判断这样一种不绝对精确，但比较方便、容易理解的方法，对那些还没把握中枢基本分析的人，是有帮助的。也就是说，如果你一时真搞不懂中枢的问题，那就用这个方法，也足以应付一般的情况了。
首先，背驰同样有级别的问题，一个1分钟级别的背驰，在绝大多数的情况下，不会制造一个周线级别的大顶，除非日线上同时也出现背驰。但出现背驰后必然有逆转，这是没任何商量余地的。有人要问，究竟逆转多少？那很简单，就是重新出现新的次级别买卖点为止。由于所有的买卖点，最终都可以归到某级别的第一类买卖点，而背驰与该种买卖点密切相关，所以可以这样说，任何的逆转，必然包含某级别的背驰。以后用严格的方法，可以证明如下定理：
缠中说禅背驰—买卖点定理：任一背驰都必然制造某级别的买卖点，任一级别的买卖点都必然源自某级别走势的背驰。
该定理的证明这里暂且不说了，换句话说，只要你看到某级别的背驰，必然意味着要有逆转。但逆转并不意味着永远的，例如，日线上向上的背驰制造一个卖点，回跌后，在5分钟或30分钟出现向下的背驰制造一个买点，然后由这买点开始，又可以重新上涨，甚至创新高，这是很正常的情况。
用MACD判断背驰，首先要有两段同向的趋势。同向趋势之间一定有一个盘整或反向趋势连接，把这三段分别称为A、B、C段。显然，B的中枢级别比A、C里的中枢级别都要大，否则A、B、C就连成一个大的趋势或大的中枢了。A段之前，一定是和B同级别或更大级别的一个中枢，而且不可能是一个和A逆向的趋势，否则这三段就会在一个大的中枢里了。
归纳上述，用MACD判断背驰的前提是，A、B、C段在一个大的趋势里，其中A之前已经有一个中枢，而B是这个大趋势的另一个中枢，这个中枢一般会把MACD的黄白线（也就是DIFF和DEA）回拉到0轴附近。而C段的走势类型完成时对应的MACD柱子面积（向上的看红柱子，向下看绿柱子）比A段对应的面积要小，这时候就构成标准的背驰。
估计有些人连MACD的最基本常识都没有，不妨说两句。首先你要打开带MACD指标的图，MACD上有黄白线，也有红绿柱子，红绿柱子交界的那条直线就是0轴。上面说的颜色都是通常系统用的，如果你的系统颜色不是这样，那本ID只能说上面两条绕来绕去的曲线就是黄白线，有时一组向上、有时一组向下的就是红绿柱。
这样说有点抽象，就用一个例子，请看601628中国人寿的5分钟图（图1–14）：2007年1月11日11点30分到15日10点35分构成一个中枢。15日10点35分到16日10点25分构成A段。16日10点25分到17日10点10分，一个标准的三段构成新的中枢，也相应构成B段，同时原图中MACD的黄白线回拉0轴。其后就是C段的上涨，其对应的MACD红柱子面积明显小于A段的，这样的背驰简直太标准了。注意，看MACD柱子的面积不需要全出来，一般柱子伸长的力度变慢时，把已经出现的面积乘2，就可以当成是该段的面积。所以，实际操作中根本不用回跌后才发现背驰，在上涨或下跌的最后阶段，判断就出来了，一般都可以抛到最高价位和买在最低价位附近。
图1–14
上面是一种最标准的背驰判断方法。那么，背驰在盘整中有用吗？首先，为明确起见，一般不特别声明的，背驰都指最标准的趋势中形成的背驰。而盘整，利用类似背驰的判断方法，也可以有很好的效果。这种盘整中的类似背驰方法的应用，称为盘整背驰判断。
盘整中往上的情况为例子，往下的情况反之亦然。如果C段不破中枢，一旦出现MACD柱子的C段面积小于A段面积，其后必定有回跌。比较复杂的是如果C段上破中枢，但MACD柱子的面积小于A段的，这时候的原则是先出来，其后有两种情况，如果回跌不重新跌回，就在次级别的第一类买点回补，刚好这反而构成该级别的第三类买点，反之就继续该盘整。
2007年1月17日上证指数的5分钟图上（图1–15），就构成一个标准盘整背驰。2007年1月12日14点35分到16日9点45分构成A段，16日9点45分到16日13点30分构成B段，16日13点30分到17日13点5分构成C段。其中B段制造了MACD黄白线对0轴的回拉，C段与A段构成背驰。对C段进行更仔细的分析，9点35分的第一个红柱，由于并没创新高，所以不构成背驰。10点40分的第二个红柱子，由于这时候的C段还没有形成一个中枢，根据走势必完美，这C段肯定没完，所以继续。13点5分，第三个红柱子，这时候，把三个红柱子的面积加起来，也没有A段两个红柱子面积和大，显然背驰了，所以要走人了。而随后的回跌，马上跌回大的中枢之内，所以不可能有什么第三类买点，不过站在超短线的立场，如果出现次级别的第一类买点，又可以重新介入了。
图1–15
那么，有没有盘整背驰后回跌形成第三类买点的例子，其实这种例子太多了，第三类买点，有一种情况就是这样构成的。例如，000002万科A的15分钟图（图1–16），2006年12月15日10点45分构成一个盘整背驰，所以要出来，其后的次级别回跌并不重新回到前面的中枢里，就在18日9点45分构成了标准的第三类买点，这时候就该重新回补了。
背驰与盘整背驰的两种情况中，背驰是最重要的，一旦出现背驰，其回跌，一定至少重新回到B段的中枢里，看看601628中国人寿2007年1月17日的回跌，就一目了然了。而盘整背驰，一般会在盘整中弄短差时用到，如果其间突破中枢，其回跌必须分清楚上面的两种情况。
图1–16
必须注意，无论背驰与盘整背驰，只要满足上面相应的标准，其技术上都是绝对的，没有任何的或然。问题不在于这种技术的准确性，而在于操作者判断的准确性，也就是说，必须先把什么是背驰、什么是盘整背驰以及他们之间的标准是什么搞清楚，如果连这些都搞不清楚，那是无法熟悉应用这项技术的。
必须说明的是，由于MACD本身的局限性，要精确地判断背驰与盘整背驰，还是要从中枢本身出发，但利用MACD，易于一般人理解和把握。光用MACD辅助判断，即使你对中枢不大清楚，只要能分清楚A、B、C三段，其准确率也应该在90%以上。而配合上中枢分析，分析的准确率就更高了。
|不要把均线系统和中枢混在一起[插图]|
发现很多人把以前的东西都混在一起了，所以先把一些问题再强调一下。所谓的“吻”，是和均线系统相关的，而均线系统，只是走势的一个简单数学处理，说白了，离不开或然率，这和后面所说的中枢等概念是完全不同的。所以一定要搞清楚，不要把均线系统和中枢混在一起了。均线系统，本质上和MACD等指标是一回事，只能是一种辅助性工具。由于这些工具比较通俗，掌握起来比较简单，如果不想太深研究的，可以先把这些搞清楚。
但“学如不及”，对事情如果不能穷根究底，最终都是“犹恐失之”的，因此，最终还是要把中枢等搞清楚。MACD，当作一个辅助系统，还是很有用的。MACD的灵敏度和参数有关，一般都取用12、26、9为参数，可以应对一般的走势，但一个太快速的走势，1分钟图的反应也太慢了，如果弄超短线，那就要看实际的走势。例如，600779水井坊的1分钟图（图1–17），从16.5元上冲19元的这段，明显是一个1分钟上涨的不断延伸，这种走势如何把握超短的卖点？不难发现，MACD的柱子伸长，和乖离有关，大致就是走势和均线的偏离度。打开一个MACD图，首先应该很敏感地去发现该股票MACD伸长的一般高度，在盘整中，一般伸长到某个高度，就一定回去了，而在趋势中，这个高度的一定高点，那也是有极限的。一般来说，一旦触及这个乖离的极限，特别是两次或三次上冲该极限，就会引发因为乖离而产生的回调。这种回调因为变动太快，在1分钟图上都不能表现其背驰，所以必须用单纯的MACD柱子伸长来判断。注意，这种判断的前提是1分钟的急促上升，其他情况下，必须配合黄白线的走势来用。从该1分钟走势可以看出，17.5元时的柱子高度，是一个标杆，后面上冲时，在18.5元与19元分别的两次柱子伸长都不能突破该高度，虽然其形成的面积大于前面的，但这种两次冲击乖离极限而不能突破，就意味着这种强的走势，要歇歇了。
图1–17
还有一种，就是股票不断一字涨停，这时候，由于MACD设计的弱点，在1分钟图、甚至5分钟图上，都会出现一波一波类似正弦波动的走势，这时候不能用背驰来看。最简单，就是用1分钟的中枢来看，只要中枢不断上移，就可以不管。直到中枢上移结束，就意味着进入一个较大的调整，然后再根据大一点级别的走势来判断这种调整是否值得参与。如果用MACD配合判断，就用长一点时间的，例如看30分钟。一般来说，这种走势，其红柱子都会表现出这样一种情况，就是红柱子回跌的低点越来越低，最后触及0轴，甚至稍微跌破，然后再次放红伸长，这时候就是警告信号。如果这时候在大级别上刚好碰到阻力位，一但涨停封不住，出现大幅度的震荡就很自然了。例如600385山东金泰（图1–18），在2.92元那涨停，MACD出现一点的绿柱子，然后继续涨停，继续红柱子，而3.28元是前期的日线高位，结果3.22元涨停没封住，就开始大幅度的震荡。
注意，如果这种连续涨停是出现在第一段的上涨中，即使打开涨停后，震荡结束，形成一定级别的中枢后，往往还有新一段的上涨，必须在大级别上形成背驰才会构成真正的调整（图1–19）。因此，站在中线的角度，上面所说的超短线，其实意义并不太大，有能力就玩，没能力就算了。关键是要抓住大级别的调整，不参与其中，这才是最关键的。
图1–18
此外，一定要先分清楚趋势和盘整，然后再搞清楚背驰与盘整背驰。盘整背驰里的三种情况，特别是形成第三类买点的情况，一定要搞清楚。注意，盘整背驰出来，并不一定都要大幅下跌，否则怎么会有第三类买点构成的情况。而趋势中产生的背驰，一定至少回跌到B段中，这就可以预先知道跌幅。
对背驰的回跌力度，和级别很有关系，如果日线在上涨的中段刚开始的时候，MACD刚创新高，红柱子伸长力度强劲，这时候5分钟即使出现背驰，其下跌力度显然有限，所以只能打点短差，甚至可以不管。而在日线走势的最后阶段，特别是上涨的延伸阶段，一个1分钟的背驰足以引发暴跌，所以这一点必须多级别地综合来考察，绝对不能一看背驰就抛等跌50%，世界上哪里有这样的事情。
图1–19
一般来说，一个标准的两个中枢的上涨，在MACD上会表现出这样的形态，就是第一段，MACD的黄白线从0轴下面上穿上来，在0轴上方停留的同时，形成相应的第一个中枢。同时形成第二类买点，其后突破该中枢，MACD的黄白线也快速拉起，这往往是最有力度的一段，一切的走势延伸等等，以及MACD绕来绕去的所谓指标钝化都经常出现在这一段。这段一般在一个次级别的背驰中结束，然后进入第二个中枢的形成过程中，同时MACD的黄白线会逐步回到0轴附近。最后，开始继续突破第二个中枢，MACD的黄白线以及柱子都再次重复前面的过程，但这次，黄白线不能创新高，或者柱子的面积或者伸长的高度能不能突破新高，出现背驰，这就结束了这两个中枢的上涨过程。明白这个道理，大多数股票的前生后世，一早就可以预知。
用最近涨得最厉害的一个股票来说明，000572海马股份（图1–20和图1–21）。该股票的力度，其实是和它在日线与周线上出现双重的第二类买点有关，相应地，就有了MACD双重在0轴停留形成第一个中枢的情况。在周线上，该股从2005年12月9日到2006年7月14日，形成第一段，同时MACD也回到0轴上面。其后就开始形成第一个中枢，最终在2006年11月17日形成第二类买点，同时，黄白线在0轴附近横盘。然后，开始逐步摆脱该中枢，黄白线也逐步拉起。在日线上，这个过程也是一样的，2006年11月13日到2006年12月6日，形成日线上的第一段，同时MACD回到0轴上面。然后三段回拉在2007年1月4日结束，形成第一个中枢，其后突破中枢，MACD在0轴附近拉起，摆脱第一个中枢。该股以后的走势就很简单了，首先，形成一个至少是日线级别的新中枢，同时MACD回抽0轴；然后，再突破，出现背驰，构成一个大调整，从而导致一个至少周线以上级别的中枢，使得MACD出现回拉0轴；然后，再拉起来出现背驰，其后的调整就大了去了，至少是月线级别的。
图1–20
图1–21
必须注意，MACD在0轴附近盘整以及回抽0轴所形成的中枢，不一定就是相应级别的中枢，而是至少是该级别的中枢。例如，日线MACD的0轴盘整与回拉，至少构成日线的中枢，但也可以构成周线的中枢，这时候就意味着日线出现三段走势。
|转折必然由背驰导致[插图]|
发现很多人对最基础的背驰问题还是不大清楚，周末，来补习一下。关于如何判断背驰，背驰与盘整背驰的区别之类的问题就不说了，这个太基础，连这都没搞清楚，那最好的办法就是重修，而不是补习。
转折必然由背驰导致，但背驰导致的转折并不一定是同一级别的。在“教你炒股票29：转折的力度与级别”中有“缠中说禅背驰—转折定理：某级别趋势的背驰将导致该趋势最后一个中枢的级别扩展、该级别更大级别的盘整或该级别以上级别的反趋势。”这是一个十分重要的定理，这定理说明了什么？就是某级别的背驰必然导致该级别原走势类型的终止，进而开始该级别或以上级别的另外一个走势类型。
由于不允许“上涨+上涨”“下跌+下跌”的情况，所以，这定理对实际操作就很有意义了。例如，一个1分钟级别的顶背驰，就意味着必然导致一个至少1分钟级别的盘整或下跌走势类型，这就为背驰以后可能的走势以及级别给出了很明确的划定。有人经常问，为什么1分钟顶背驰后还涨，那有什么奇怪的，只要有一个1分钟的盘整，那就可以继续涨，这是1分钟顶背驰后可能的情况之一。当然，还有其他可能的情况。例如，最极端的，制造出一个年线级别的下跌，但不能说这个情况是由于1分钟顶背驰造成的，因为这是1分钟顶背驰后形成的盘整或下跌逐步级别扩张，最后才慢慢形成的并非随便一个1分钟顶背驰就会形成年线级别大调整。如果市场的转折与背驰都有在这级别上一一对应关系，那这市场也太没意思、太刻板了，正由于这种小级别背驰逐步积累后导致大级别转折的可能，才使得市场充满当下的生机。
注意，这两种不同的转折方式的区分是十分关键的。所有的转折都与背驰相关，但加上背驰的级别与当下走势级别的关系，就有了这两种不同的转折方式。由于背驰的级别不可能大于当下走势的级别，例如一个30分钟级别的背驰，只可能存在于一个至少是30分钟级别的走势类型中，所以就有这两种不同转折方式的明确分类。
（1）背驰级别等于当下的走势级别。例如，一个30分钟的走势类型，出现一个30分钟级别的背驰，那么这个背驰至少把走势拉向该30分钟走势最后一个中枢，当然就会跌破或升破相应的高点或低点。注意，这种情况包括进入背驰段的情况。例如，一个30分钟的走势类型，在30分钟级别进入背驰段，当然，这个背驰段并不一定就演化成背驰，因为小级别的延伸足以使得大级别最终摆脱背驰，这与当下的走势判断相关。
（2）背驰级别小于当下的走势级别。这种情况下，是走势已经明显没有相应级别的背驰。例如，一个30分钟的走势类型，明确显示没有出现30分钟的背驰，也就是背驰段最终不成立，但却出现一个1分钟级别的背驰，用一个最简单的形式向上的a+A+b+B+c，A、B是30分钟中枢，在c中出现1分钟背驰，而c对b在30分钟级别并没有出现背驰，这时候并不必然保证c的1分钟转折的最终走势就一定不跌回B里，但即使这个回跌出现，其形式也和第一种情况不同。这第二种情况，必然要先形成一个比1分钟级别要大的中枢，然后向下突破，最终形成回跌到B中的走势。
有人可能要问，第一种情况中如果是5分钟级别的回跌，也会形成一个比1分钟级别大的中枢，那和第二种情况有什么区别？这区别太大了，在第一种情况中，其回跌是必然的，而第二种情况，在形成一个比1分钟大的中枢后，并不必然回跌，可以往上突破，使得a+A+b+B+c继续延伸。这种小级别背驰最终转化成大级别转折的情况，最值得注意的，是出现在趋势走势的冲顶或赶底之中，这种情况一般都会引发大级别的转折。这种例子前面都说过，例如2007年1月4日的工商银行、2006年12月7日的北辰实业、2007年1月22日的水井坊等。
以上两种情况，对走势的分解也是很有意义的。例如，对一个30分钟的走势类型，其完结也同样有相应的两种情况，最普通的一种，例如出现一个30分钟的背驰，从而完成一个30分钟级别走势类型，在这种情况下，对该走势类型的分解就不存在任何含糊的地方，前后两个走势类型，就以该背驰点为分界；至于小级别背驰引发大级别转折的情况，这种情况比较复杂，但分解的原则是一致的，就是：
缠中说禅走势类型分解原则：一个某级别的走势类型中，不可能出现比该级别更大的中枢，一旦出现，就证明这不是一个某级别的走势类型，而是更大级别走势类型的一部分或几个该级别走势类型的连接。
这里，把上面第二种情况下的分解可能分析如下：
不妨还是以上面向上30分钟级别的a+A+b+B+c为例子，在c中出现一个1分钟级别背驰，不妨假设后面演化出一个30分钟中枢C，如果C和B没有任何重叠，那就意味着原来的a+A+b+B+c并不是一个完成了的30分钟走势类型，该走势类型将延伸为a+A+b+B+c+C，相应的分解要等到该走势类型完成了才可以进行；如果C和B有重合，那么a+A+b+B+c+C=a+A+b+（B+c+C），其中（B+c+C）必然演化成一个日线中枢，那么a+A+b+B+c只是一个日线级别走势类型的一部分，如果一定要按30分钟级别来进行同级别分解，那么该分解点就是那1分钟的背驰点，a+A+b+B+c+C=（a+A+b+B+c）+C。
有了以上的例子，就对如何用背驰对走势分解的基本原则有一个大概的了解了，熟悉了这些分解方法，市场的走势图就不会是天书了，而是如自己的掌纹一样清晰可辨。
|小级别转折引发大级别转折[插图]|
通过上一课的学习，对“背驰级别等于当下的走势级别”这最一般的情况，应该可以很好把握了，唯一可能出现困难的，就是“背驰级别小于当下的走势级别”这种情况，也就是所谓的小级别转折引发大级别转折，对这种情况，还要进行进一步的分析。
还是用上次的例子，向上30分钟级别的a+A+b+B+c，如果c是一个1分钟级别的背驰，最终引发下跌拉回B里，这时候，c里究竟发生了什么事情？
首先，c至少要包含一个5分钟的中枢，否则，中枢B就不可能完成，因为这样不可能形成一个第三类的买点。不妨假设c’是c中最后一个5分钟的中枢，显然，这个1分钟的顶背驰，只能出现在c’之后，而这个顶背驰必然使得走势拉回c’里，也就是说，整个运动，都可以看成围绕c’的一个震荡，而这个震荡要出现大的向下变动，显然要出现c’的第三类卖点。因此，对于那些小级别背驰后能在最后一个次级别中枢正常震荡的，都不可能转化成大级别的转折，这个结论很重要，所以可以归纳成如下定理：
缠中说禅小背驰—大转折定理：小级别顶背驰引发大级别向下的必要条件是该级别走势的最后一个次级别中枢出现第三类卖点；小级别底背驰引发大级别向上的必要条件是该级别走势的最后一个次级别中枢出现第三类买点。
注意，关于这种情况，只有必要条件，而没有充分条件，也就是说不能有一个充分的判断使得一旦出现某种情况，就必然导致大级别的转折。小级别顶背驰后，最后一个次级别中枢出现第三类卖点并不一定就必然导致大级别的转折，在上面的例子里，并不必然导致走势一定回到最后的该级别中枢B里。
显然，这个定理比起“背驰级别等于当下的走势级别”必然回来最后一个该级别中枢的情况要弱一点，但这是很正常的，因为这种情况毕竟少见而且要复杂得多。因此，在具体的操作中，必须有更复杂的程序来对付这种情况。而对于“背驰级别等于当下的走势级别”，如果你刚好是该级别为操作级别的，只要在顶背驰时直接全部卖出就可以。
对于“背驰级别小于当下的走势级别”的情况，为了简单起见，不妨还是用上面的为例子。如果一个按30分钟级别操作的投资者，对于一个5分钟的回调，是必然在其承受的范围之内，否则可以把操作的级别调到5分钟。那么，对于一个30分钟的走势类型，一个小于30分钟级别的顶背驰，必然首先至少要导致一个5分钟级别的向下走势，如果这个向下走势并没有回到构成最后一个30分钟中枢的第三类买点那个5分钟向下走势类型的高点，那么这个向下走势就不必要理睬，因为走势在可接受的范围内。当然，在最强的走势下，这个5分钟的向下走势，甚至不会接触到包含最后一个30分钟中枢第三类买点那5分钟向上走势类型的最后一个5分钟中枢，这种情况就更无须理睬了。如果那向下的5分钟走势跌破构成最后一个30分钟中枢的第三类买点那个5分钟回试的5分钟走势类型的高点，那么，任何的向上回抽都必须先离开。
以上这种是全仓操作的处理方法，如果筹码较多，那么当包含最后一个30分钟中枢第三类买点那5分钟向上走势类型的最后一个5分钟中枢出现第三类卖点，就必须先卖出一部分，然后在出现上一段所说的情况时再出清。当然，如果没有出现上一段所说的情况，就可以回补，权当弄了一个短差。
有人可能问，为什么那1分钟背驰的时候不出去，这是与你假定操作的级别相关的，而走势不能采取预测的办法，这是不可靠的。由于没有预测，所以不可能假定任何1分钟顶背驰都必然导致大级别的转折，其实这种情况并不常见，你不可能按30分钟操作，而一见到1分钟顶背驰就全部扔
掉，这就变成按1分钟级别操作了。如果你的资金量与操作精度能按1分钟操作，那就没必要按30分钟操作，而按1分钟操作，操作的程序和按30分钟的是一样的，不过相应的级别不同而已。
当然，对于有一定量的资金来说，即使按30分钟操作，当见到1分钟的顶背驰时，也可以把部分筹码出掉，然后根据后面的回调走势情况决定回补还是继续出。这样的操作，对一定量的资金是唯一可行的，因为这种资金，不可能在任何一定级别的卖点都全仓卖掉。至于底背驰的情况，将上面的反过来就可以。
缠中说禅谈复盘技巧
|任何一天的走势，无非只有三类[插图]|
本来要继续写上节所遗留的第一个中枢形成后走势类型的分类问题，但发现太多人，连每天如何看盘都搞不清楚，这事情可能更迫切，所以先说一下。
当然，如果是按某级别的严格操作，每天具体怎么走是关系不大的，走势不会因为交易是按天来的就有什么本质的不同。但针对每天的走势进行一些分类，至少是一个好的辅助。
一天的交易时间是4个小时，等于有8个30分钟K线组成的一个系统。把3个相邻30分钟K线的重叠部分当成每天走势上的一个中枢，那么，一般来说显然，任何一天的走势，无非只有三类：（1）只有一个中枢；（2）两个中枢；（3）没有中枢，其力度依次趋强。
1. 只有一个中枢
这种走势，是典型的平衡市。一般情况下，开盘后前三根30分钟K线就决定了全天的波动区间，而全天的极限位置，基本上至少有一个都出现在这前三根30分钟K线上，不是创出当天高点，就是创出当天低点。当然，这不是完全绝对的，因此可以对这种情况进行更细致的分类。
（1）在前三根30分钟K线出现当天高点。这可以称为弱平衡市，其中最弱的是当天低点收。注意，这和当天是否红盘无关，高开最后红盘收也可以形成这种最弱的弱平衡市。次弱是收在中枢之下，收在中枢是一般的弱平衡市；收在当天高点附近的是最强的一种。
（2）在前三根30分钟K线出现当天低点。这可以称为强平衡市，其中最强的，就是以当天高点收。同样，这与当天是否红盘无关。次强是收在中枢之上，收在中枢是一般的强平衡市；收在当天低点附近的是最弱的一种。
（3）在前三根30分钟K线不出现当天高低点。这可以称为转折平衡市，同样可以像上面情况一样根据收盘位置定义其强弱。
注意，以上三种情况中枢的位置不一定是前三根30分钟K线的重叠，可以是后面几根的。
2. 两个中枢
显然，这根据两中枢的前后方向可以分为向上、向下两种。一般地，讨论向上的情况，向下的情况反过来就是。
两个中枢，显然不能有重叠的地方，否则就会转化成上面的情形。因此，这种形态，最大的特点就是这两个中枢之间至少有一个30分钟K线，其中有部分区间是不属于两个中枢的任何一个，这个区间成为单边区间，这是这种走势最重要的特点，是其后走势的关键位置。注意，具有单边区间的K线不从属任何一个中枢。
由于只有8根30分钟K线，根据单边区间所在位置，无非是两种可能：（1）单边区间在第4根30分钟K线；（2）单边区间在第5根30分钟K线。由此就知道，为什么所有出现单边走势的，变盘时间都在中午收盘的前后30分钟之内。
当然，第4根、第5根30分钟K线可以同时具有单边区间。如果只有第4根K线具有单边区间的情况，那么第8根K线，有可能出现穿越单边区间的情况，例如，2007年4月17日的走势。
显然，对于上涨的情况来说，最强的就是收盘在第二中枢的上方，最弱的就是出现第8根K线出现穿越单边区间的情况，最终收在第一个中枢之下。然后根据收盘的位置，可以依次定出其他的强弱。
3. 没有中枢
这是最强的单边走势，8根K线，没有相临3根是有重叠部分的，一旦出现这种情况，就是典型的强烈走势，一旦出现这种走势，该日K线都是具有重要意义的。一般来说，这种走势很不常见。例如，2007年2月27日暴跌。但别以为出现这种走势就一定会继续趋势，往往很多骗线就是故意用这类走势构成，特别是在大的日K线中枢中出现这种情况，更大可能是骗线，例如2007年2月27日暴跌。当然，如果是在一个第三类买卖点后出现这种走势，出现大级别的强势趋势的可能性就极大了。
|市场当下的每一步走势，都应给出分析的选择[插图]|
一个很显然的道理，对市场了解越多，对走势的把握越精确。例如，2007年4月19日的行情（图1–22），跌破5日线后有一个反抽，在11点8分刚好构成对前一天中枢的第三类卖点，这就是最后的、被本ID理论所保障的离开机会。那么，后面去走，就完全与本ID的理论无关了。在一个下跌里，除了最后那一个位置，所有的卖出都是对的，但这和本ID的理论无关，这类似赌博，就赌不是最后的位置。当然，赌博也是一种方法，但这种把握，不在本ID的讨论范围内。
有人可能要问，就算跌破5日线，也可能很快就拉起来，确实，存在这种可能性，但市场是否选择这种可能性，就是当下的。如果很快拉起来，那自然会有一个符合本ID理论的买点出现，这只要市场自己去选择，既然已经卖出，就耐心等待。而其中，当然与分析的精确度有关，有些人分析不到位，会回补早了，那这很正常，技术更熟练的，当然应该享受更精确的买点。但节奏是重要的，站在小级别操作的角度，就算你补早了，也比没走傻看着强。补早了，就以后多总结经验，使自己的技术精度更高。
图1–22
不过，必须强调的是，上面说的都是针对资金比较小、操作级别比较小的情况。如果是按日线级别操作，那这些震荡根本无须理会。如果真按日线操作的，就应该从1000多点一直拿到现在，因为日线级别的卖点并没有出现，等出现再说。而用周线级别操作的大资金，那就更无所谓了。此外，这里只是以指数为代表来说一种方法，个股在自己的图上是一样分析的。
其实，如果你对市场理解更多点，就知道，这一走势的当天低点，其实是很容易把握的。这就和上节所说的当日走势分类有关。最后一个第三类卖点对5日线进行反抽出现在11点8分。前面3个30分钟K线，没有重叠。也就是说，下面走势显然不可能出现存在两个中枢的单边走势，三大类里，第二类是不可能出现了。对于第一类，平衡市的走势，最好的情况也只能是当日中枢在11点后那个K线范围内。至于出现第三类，也是就没中枢的走势，那意味着后面有巨大跌幅。而第三类卖点后面，至少都会出现一个次级别的跌势，也就是一个1分钟以下级别的向下走势是必须完美的。所以，站在纯理论推理的角度，可以100%确定地安排后面可能的回补，也就是，从11点8分开始的向下走势至少要出现走势的完美。注意，这些分析，在11点8分后就马上可以给出，并不需要预测或事后编排，都是可以根据本ID理论严格分析出来的。
下午开盘后，到13点30分，就知道，第三类可能不存在了，因为当日一个连续3个30分钟K线的重合已经出现，也就是当日的中枢出现了。也就是说，到13点30分，市场已经自己给出了选择，市场不可能出现227那天的无中枢下跌，最多就是一个弱的平衡市，因此，10点30分到13点30分这个中枢，就是最值得关注的。用中枢震荡的观点，需要比较的就是10点30分前的下跌与13点30分后的下跌。这时候，大盘还没有真正对该中枢破位，但已经可以知道一旦破位，需要去看什么来决定买卖点。用MACD辅助，显然1分钟图并不适合看，因为10点30分到13点30分前，原图中这个MACD已经有绿柱子了，这样看起来费劲，可以选择更大级别的图，如5分钟图。在5分钟图上，10点30分前的下跌刚好构成一个绿柱子面积，而10点30分到13点30分刚好出现回拉，所以黄白线没有明显到0轴，但红柱子是有了。所以，用中枢震荡的看法，后面的下跌，出现的背驰不会是5分钟级别的，只能是5分钟以下级别的，甚至就是分笔级别的最小背驰，然后引发大幅度回拉该中枢附近。当然，如果是特小级别的背驰，并不一定有足够力度决定其一定能拉回该中枢，但由于这中枢的存在，其力度是可预期的。
上面的分析，在大盘13点30分没真正继续破位前，就可以100%明确地给出，里面都是纯逻辑的推理，和任何预测无关。假设你已经在11点8分的第三类卖点出去了，而且你又是小级别操作者，那你需要的就是回补，所以有了如上分析，你就可以耐心等待，看5分钟图去比较其力度。而且，你应该知道，强力回拉，并不一定需要一个1分钟的背驰，在大幅度下跌后，一个分笔的背驰就足以引发盘中大幅回拉该中枢，特别来看，由于10点30分前下跌引发的反抽也是一个分笔的背驰造成。一般来说，中枢震荡都有对称性，虽然不是绝对，但已经足以让你不会忽视分笔背驰[插图]引发小级别转大级别的极大可能。
在大盘进入再次下跌时，你已经有足够的准备去等待。而且，你可以很明确地知道，在跌破10点30分到13点30分的中枢后，首先会有一个小的第三类卖点，小的第三类卖点后，有两种演化的可能：一是变成一个大一点级别的盘整；二是形成下跌，至少再有两段向下。对第一种情况，在这盘整出现后，有足够的时间去选择介入，所以不用着急。而后面市场的真实选择，现在都很清楚了，就是第二种，在一个小的第三类卖点后，再出现两波下跌。
对于一个跌破中枢的下跌来说，第三类卖点后再来两波就可以随时完美。这个完美，由于该下跌是1分钟以下级别的，因此从该下跌的细部，是找不到根据1分钟背驰去确认的买点的，只可能根据分笔背驰。而根据预先知道的中枢震荡看法，唯一需要确认的是，13点30分后的下跌与10点30分前下跌的力度比较。从5分钟MACD两柱子面积的比较可以看到，前者并不比后者的力度大，这一点，参考看深圳成指的图就更明显了（请看图1–23）。所以，可以断言，这13点30分开始的下跌，一定会有强力回拉。
实际走势，在该第二波的分笔背驰（看1分钟图14点43分的MACD柱子，该K线还是所谓的早晨之星）后，大盘出现大幅度回拉，这其实是理论100%保证的事情。注意，并不是下跌的分笔背驰就一定存在大幅回拉，而是由这天的当日平衡市的走势类型的中枢位置与时间决定的。而且，反抽的最低位置也很清楚，就是这下跌最后一个反弹处，结果收盘也真的是在该位置，这其实也是理论所保证的。
图1–23
当然，如果你懂的东西更多点，对该最后位置的确定是可以很精确的。首先，日线的布林通道中轨和20天线都在3351点，按一般的技术分析，这是一个强力支持位置，而实际低点在3358点。另外，在1分钟图上的下降通道下轨，也在该位置，几个因数相配合，该位置出现反抽就完全在把握中了。
后面的走势很简单，关键是那中枢，由于分笔背驰只保证回抽到下跌最后一个反弹处，收盘已达到，而分笔背驰并不100%支持对该中枢的完全回拉，所以理论上，依然完全存在继续跌出一个更大级别的背驰再回拉的可能。当然，也可以直接上去，这必须由市场来选择。但无论哪种情况，该中枢都是一个新的中枢形成前的判断关键。而4月20日当天中枢的位置，就决定了今后走势可能的演化。
以上，是一个分析的范本。这些分析，都是可以当下进行的，里面不涉及任何预测，市场当下的每一步走势，都相应给出分析的选择。对本ID理论熟悉的，其实1秒就可以把当下情况分析清楚，然后采取最正确的操作。但必须强调，这只是为了说明如何去分析，并不是鼓励所有人都去弄这种超级短线。当然，如果你连这么精确的分析都能当下完成并指导自己的操作，那么那些大级别的操作，就更没问题了。如果有T+0，对于小资金来说，这些就是有绝对实战意义的事情，当然，在T+1的环境下，在第二天就有出不掉的风险。而如果是T+0，那就不存在了，因为对于超级短线来说，回拉最后反弹位置就可以出来，然后看市场下一步的选择再选择下一买点。再次强调，这只是为了说明理论，并不说都要按这么小级别去操作，只不过大级别的分析是一样的，切记。
当然，如果你对当日走势的辅助判断有更深的了解，那么用当日对冲等方法来降低成本，也是可以做到的。有时间，可以去研究一下与大盘节奏不同个股的走势，感受一下大盘这外在因数对个股的影响是如何外加于个股的内在因数之上的。例如，大盘的下跌反而使得某些股票构造出第二、三类买点，而在中枢上移强力延伸的股票，甚至不搭理大盘。也可以去参考一下，那些随大盘下跌的股票，是本来就存在卖点，大盘只是加大了卖点后向买点运动的幅度，但并不会改变卖点与买点的内在逻辑结构，明白了这一点，对本ID理论的理解会更深点。
|牛市调整能力的积聚，也需要宣泄[插图]|
前面在每天的行情分析中，曾不客气地说到，对于空头日夜盼望的暴跌，其实永远与空头无关，因为真跌了，空头就只会口头上快感一下，心理上满足一下，但人的思维惯性，使得空头永远没机会在他们满意的地方获得满意的筹码。
就如同能量的积聚，牛市调整能力的积聚，也需要宣泄。牛市中的调整也一样，来就狂风暴雨，这和熊市中的大反弹是一样的。最出名的熊市大反弹，大概就是停国债期货那次，三天上证指数从550点不到翻上920点，结果后面依然继续下跌回来。而牛市中的暴跌，最出名的算是1996年12月那次，由于政策打击，连续跌停下来，上证指数从1250点几天跌到850点附近，结果依然继续上涨。所有真正的大顶，都是反复冲击出来的，有足够的时间让你去反应和判断，那种V型顶，在大型走势中基本不会构成真正的顶部。所以，那些天天希望暴跌的人，最终都会给废掉，不会有好结果的。
有一种对风险的错误观点，仿佛股价、市赢率高了才风险大，股价、市赢率低了就风险小了，却不知道股价、市赢率都是些变动的因数，并没有任何绝对的意义。本ID曾多次强调，风险对于市场是绝对的，任何时候都在风险之中，如果你对本ID的理论能有所理解，那么，不仅能让风险在操作级别的绝对控制之中，而且还能利用风险达到降低成本。无风险是可以创造出来的，0成本就是绝对的无风险。如果不理解，那么最简单均线系统就可以控制住风险。
但站在社会财富增长的绝对性上，最大的风险就是你的财富增长赶不上社会平均财富的增长。站在资本市场这个子系统，道理是一样的。因此，在一个大牛市中，筹码的积累甚至更重要。一个大的上涨，股价3元时有1万股，到4元时只有1千股，后来到了30元，一股没有，这就是最大的风险，因为市场的上涨并没有为你制造应该的总体利润，你的筹码丧失了。没有筹码，在市场中就没有赢利的准入证，在没有做空机制的市场中，做空最后还是为了做多，除非你永远退出市场，特别在牛市行情依然的情况下，这点更重要了。没有筹码，用嘴是赢利不了的。
最好的情况，当然就是前面所说的，在成本为0前不断降低成本，在成本为0后不断挣筹码，这样股价越上涨，你的筹码越多，你的真正市值才会越来越大。有人问本ID，你以后怎么出货，本ID反问，为什么要出货？每一次震荡，都成了本ID降低成本、增加筹码的机会，知道最高的境界是什么吗？就是等大牛市真正结束那天，你拥有股票的数量最多而成本是0。市场从来不是慈善场所，要战胜市场，必须有正确的大思路与总体的方法。
正确去对待震荡、调整，显然，在大盘中短线能量耗尽后，大盘会出现大规模的调整。但这绝不是空头用嘴欢呼的借口，而是真正操作者减低成本、增加筹码的大好时机。当然，操作的精确度是一个技术问题，技术高的，就能把成本降更低，筹码增得更多，这是绝对正常的事情，技术高的就该有更好的收益，这是天经地义的。但精确度是可以用市场磨炼来达到的，而思路、方法的错误，则是不可救药的，这才是问题的根源。
站在纯技术的角度，把握级别很重要。在这次从2005年中开始的大牛市行情中，至今为止，本质上，在周线上都没有出现过暴跌，周线上两次大的调整，周跌幅都是7%，还赶不上227的日暴跌，月线上更是连一次真正有意义的下跌都没有。但为什么这么多人，天天依然如惊弓之鸟一般？
|根据缺口是否回补[插图]|
梦话不能连续说，现在回到技术上来。对一些概念进行再分辨，因为有些概念太基础，如果搞不清楚，后面永远就一个字：乱。为了不乱，希望是最后一次再把前面最基础的概念分辨一下。
先用缺口的例子说明基于严格分类基础上正确预测的思维方法。任何预测，都必须基于严格分类的基础上，这是一个最基本的思维，否则，整天陶醉在纯概率的游戏中，只能是无聊当有趣。
例如缺口，用向上的为例子。首先，要给缺口一个明确的定义，这定义是有利于分类的，只有明确的定义才有明确的完全分类。何谓缺口，就是在该单位K线图上两相邻的K线间出现没有成交的区间。例如，在上证指数日线单位的K线图里，1994年的7月29日与8月1日，就出现[339,377]这个区间没有成交。那就说，[339,377]是一缺口。而缺口的回补，就是在缺口出现后，该缺口区间最终全部再次出现成交的过程。这个过程，可能在下一K线就出现，也可能永远不再出现。例如[339,377]这一缺口，虽然不敢说永远不再回补，但到股市被消灭前，大概也没什么机会回补了。像本ID之类有幸经历这一天的人，有福了。本ID还记得，本ID当时在1994年7月29日最大量买入的股票，深市是老星源，上市是大飞乐。
根据缺口的是否回补，就构成了对走势行情力度的一个分类。（1）不回补，这显然是强势的；（2）回补后继续新高或新低，这是平势的；（3）回补后不能新高、新低，因而出现原来走势的转折，这是弱势的。
一般来说，突破性缺口极少回补，而中继性缺口，也就是趋势延续中的缺口，回补的概率对半，但都一定继续新高或新低，也就是至少是平势的。而一旦缺口回补后不再新高、新低，那么就意味着原来的趋势发生逆转，这是衰竭性缺口的特征，一旦出现这种情况，就一定至少出现较大级别的调整，这级别至少大于缺口时所延续的趋势的级别。也就是说，一个日线级别趋势的衰竭性缺口，至少制造一个周线级别的调整。而一个5分钟级别的衰竭性缺口，至少制造一个30分钟级别的调整。
注意，这里的级别和缺口所在的K线图无关，只和本ID理论中的走势类型级别有关。不同周期K线图和走势的级别，就如同不同倍度数显微镜和显微镜所观察的物体，这个比喻反复说了，不能再混淆了。
显然，日K线图有缺口，在日线以下的任何周期的K线图都会相应有缺口，而回补日线的缺口，不一定能回补日线以下周期K线图上的缺口。另外，在盘整走势中的缺口，与在趋势中的缺口性质不同，属于普通缺口。这种缺口，一般都回补，而且没有太大的分析意义，唯一的意义，就是在中枢震荡中有一个目标，就是回拉的过程中，几乎肯定能至少拉回补掉缺口的位置。
如何做反弹
|对反弹的明确界定[插图]|
在某级别的盘整中，或者说围绕某级别中枢的震荡、延续中，不存在转折的问题，除非站在次级别图形中，才有转折问题的探讨。对于上涨的转折，有两种情况：下跌与盘整；对于下跌的转折，也有两种情况：上涨与盘整。转折是有级别的，关于转折与背驰的关系，有如下定理：
缠中说禅背驰—转折定理：某级别趋势的背驰将导致该趋势最后一个中枢的级别扩展、该级别更大级别的盘整或该级别以上级别的反趋势。
该定理的证明有点抽象，估计大多数的人都没兴趣，那就用一个例子来说明，也大致知道证明的轮廓。更重要的是，这样，各位对走势的形成有一个更深切的认识。例如，一个5分钟背驰段的下跌，最终通过1分钟以及1分钟以下级别的精确定位，最终可以找到背驰的精确点，其后就发生反弹。注意，反弹只是一般的术语，在本ID的理论中，对这反弹会有一个很明确的界定，就是包括三种情况：（1）该趋势最后一个中枢的级别扩展；（2）该级别更大级别的盘整；（3）该级别以上级别的反趋势。
先讲第一种情况，该趋势最后一个中枢的级别扩展。
对于5分钟级别趋势发生背驰的情况，那这个5分钟级别的趋势里所具有的中枢都是5分钟级别的，假设共有N个，显然，这个N>=2。考虑最后一个中枢的情况，最后的背驰段，跌破该中枢后，该背驰段显然是一个1分钟以下级别的走势，否则就和该中枢是5分钟级别趋势的最后一个中枢的前提矛盾了。该背驰段出现第一类买点发生反弹，显然，该反弹一定触及最后一个中枢的DD=min(dn)，也就是围绕该中枢震荡的最低点，否则，如果反弹连这都触及不了，就等于在下面又至少形成一个新的5分钟中枢，这与上中枢是最后一个矛盾。这种只触及最后一个中枢的DD=min(dn)的反弹，就是背驰后最弱的反弹，这种反弹，将把最后一个中枢变成一个级别上的扩展，例如，把5分钟的中枢扩展成30分钟甚至更大的中枢。
前面说过，第一类买点是绝对安全的，即使是这样一种最低级别的反弹，也有足够的空间让买入获利。而且，一般这种情况出现得特别少，很特殊的情况，但理论上，是要完全精确的，不能放过任何一种情况，如果不幸碰到这种情况，在资金利用率的要求下，当然是要找机会马上退出，否则就会浪费时间了。
注意，这种情况和盘整背驰中转化成第三类卖点的情况不同。那种情况下，反弹的级别一定比最后一个中枢低，而这种情况，反弹的级别一定等于或大于最后一个中枢的。因此，这两种情况，不难区分。
下面再讲第二种情况，该级别更大级别的盘整；和第三种情况，即该级别以上级别的反趋势。
这二种情况就是发生转折的两种情况，原理是一样的，只是相应的力度有区别。当反弹至少要重新触及最后一个中枢，这样将发生转折，也就是出现盘整与上涨两种情况。对于上面5分钟下跌的例子，就意味着，将出现5分钟级别更大的盘整或5分钟级别以上的上涨，两段走势类型的连接，就有两种情况出现：“下跌+盘整”，或者“下跌+上涨”。注意，这里的盘整的中枢级别一定大于下跌中的中枢级别，否则就和下跌的延伸或第一种该趋势最后一个中枢的级别扩展搞混了。而上涨的中枢，不一定大于下跌中的中枢，例如，一个5分钟级别的下跌后反过来是一个5分钟级别的上涨，这是很正常的，但如果是盘整，那就至少是30分钟级别的。
有人总是搞不明白为什么“下跌+盘整”中盘整的中枢级别一定大于下跌中的中枢，这里不妨用一个例子说明一下。例如，还是一个5分钟的下跌，那至少有两个中枢，整个下跌，最一般的情况就是a+A+b+B+c，其中的a\b\c，其级别最多就是1分钟级别的，甚至最极端的情况，可以就是一个缺口。而A、B，由于是5分钟级别的中枢，那至少由3段1分钟的走势类型构成，如果都按1分钟级别的走势类型来计量，而且不妨假设a\b\c都是1分钟的走势类型，那么a+A+b+B+c就有9个1分钟的走势类型。
而一个30分钟的盘整，至少有3个5分钟的走势类型，而1个5分钟的走势类型，至少有3个1分钟的走势类型，也就是一个30分钟的盘整，就至少有9个1分钟的走势类型，这和上面a+A+b+B+c的数量是一致的。从这数量平衡的角度，就知道为什么“下跌+盘整”中盘整的级别一定比下跌的级别大了，如果级别一样，例如一个5分钟的盘整，只有3个1分钟的走势类型，那和9就差远了，也不匹配。当然，“下跌+盘整”中盘整的级别一定比下跌的级别大，最主要的原因还不是这个，而是上面说到的，如果该级别一样，那只有两种情况，下跌延伸或下跌最后一个中枢扩展，和“下跌+盘整”是不搭界的。
有人可能还有疑问，如果下跌最后一个中枢扩展，例如5分钟扩展成30分钟，那和5分钟级别下跌+30分钟级别盘整有什么区别？这区别大了，因为在“5分钟级别下跌+30分钟级别盘整”，也就是“下跌+盘整”中，下跌和盘整都是完成的走势类型，这意味着是两个走势类型的连接。而下跌最后一个中枢扩展，是一个未完成的走势类型的延续，还在一个走势类型里。例如，在上面的a+A+b+B+c里，如果B+c发生中枢扩展，从5分钟扩展成30分钟的，那么a+A+b就是一个5分钟的走势类型，把a+A+b用a~表示，而B+c发生中枢扩展用A~表示，那么整个走势就表示成~a+A~，其后的走势还可以继续演化，形成a~+A~+b~+B~+c~，也就是扩展成一个30分钟级别的下跌，当然还可以有其他的演化，总之，是必须把走势类型给完成了，这和“下跌+盘整”的情况显然是不同的。
本ID的理论是最市场走势最精确的分析，必须把所有情况以及其分辨了然于胸，才可能对市场的走势有一个精确的把握。如果本ID把这套理论出版，书名就可以是《市场哲学的数学原理》。本ID这套理论，是建立在纯数学的推理上的。不了解这一点，是不可能真正理解本ID的理论，因此就会“学如不及，犹恐失之”。
以上三种情况，就完全分类了某级别背驰后的级别与力度，也就是某级别的第一类买点后将发生怎么样的情况，而第一类卖点的情况是一样的，只是方向相反。注意，这里说的是最精确的情况，由于第一种情况很少发生且和第二种情况有所类似，所以也可以说背驰以后就意味着盘整和反趋势。那么，怎么区分这几种情况，关键就是看反弹中第1个前趋势最后一个中枢级别的次级别走势（例如前面的下跌是5分钟级别，就看1分钟级别的第1次反弹），是否重新回抽最后一个中枢里，如果不能，那第一种情况的可能就很大了，而且也证明反弹的力度值得怀疑，当然这种判别不是绝对的，但有效性很大。
例如，2007年2月6日的反弹，用5分钟背驰段，然后考察1分钟以及1分钟以下级别的背驰进行精确定位，可以极为精确地把握这个底部，而且在实践中，很多人按照本ID的理论都把握住了。那么，其后的反弹，第一波是1分钟走势马上回到从2980点开始的5分钟下跌的最后一个中枢里，这样就意味着第一种最弱的情况可能性可以完全排除了。其后，1分钟的走势继续完成，扩展成一个5分钟的上涨，在2007年2月7日的11点前后，一个1分钟的背驰制造了上涨的结束，其后进入一个中枢的震荡中。这个中枢，按照本章的定理，就可以断言，至少是5分钟级别的，而实际上演化成一个30分钟级别的。这意味着，一个快速的5分钟上涨的可能就没有了，后面只有两种演化的可能，就是一个30分钟以上级别的盘整，或者是一个30分钟以上的上涨，至于哪种情况，就必须看后面走势的演化。
而对于实际的操作，这两种情况并没有多大的区别。例如是盘整还是上涨，关键看突破第一个中枢后是否形成第三类买点，而操作中，是在第一、二类买点先买了，然后观察第三类买点是否出现，出现就继续持有，否则就可以抛出，因此在操作上，不会造成任何困难。当然，如果是资金量特别小，或者对本ID的理论达到小学毕业水平，那么完全可以在突破的次级别走势背驰时先出掉，然后看回试是否形成第三类买点，形成就回补，不形成就不回补，就这么简单。当然，要达到这种境界，首先要对本ID的理论小学毕业，否则，你根本分辨不清楚盘整背驰与第三类买点的转化关系，怎么可能操作？而且，这种操作，必须通过反复看图、实际操作才可能精通、熟练。当然，如果真精通、熟练了，除了同样是本ID小学已经毕业的人，几乎没有人是你的对手了。
那么，实际操作中，怎么才能达到效率最高。一个可被理论保证的方法就是：在第一次抄底时，最好就是买那些当下位置离最后一个中枢的DD=min(dn)幅度最大的，所谓的超跌，应该以此为标准。因为本章的定理保证了，反弹一定达到DD=min(dn)之上，然后在反弹的第1波次级别背驰后出掉。如果这个位置还不能达到最后一个中枢，那么这个股票可以基本不考虑，当然，这可能有例外，但可能性很小。然后在反弹的第一次次级别回试后买入那些反弹能达到最后一个中枢的股票而且最好是突破该中枢的而且回试后能站稳的，根据走势必完美，一定还有一个次级别的向上走势类型，如果这走势类型出现盘整背驰，那就要出掉，如果不出现，那就要恭喜你了，你买到了一个所谓V型反转的股票，其后的力度当然不会小。至于如何预先判断V型反转，这就不是本节定理可以解决的问题，必须在以后的课程里才能解决。
|必须是均线系统[插图]|
以反弹为例子说本节，调整的只要反过来就是。
任一级别，都有最少的延伸时间。例如，一笔，由于必须有顶与底的分型，因此，必须至少延伸6个基本K线单位，也就是说，如果5日线都不能碰到，那就不会是笔的反弹了。同样的道理，可以给出线段、1分钟、5分钟、30分钟、日、周等等级别的最少延伸时间，以及相应最少挑战的均线。
由此可见，走势级别与均线虽然没有必然的关系，但还是有一个大致的区间对应的。特别地，根据经验，一个趋势中N个中枢对应的压制均线大致都是相同的，例如，第一中枢被89日均线压制了，那后面同趋势中后继的中枢，很有可能就会被同样的均线压制。如果有一个反弹只能达到34日线，那么和前面第一中枢同级别的概率就很小了。
除了最简单的笔，任何走势都是大级别套小级别的，因此，单纯一条均线的意义不大，必须是均线系统。
注意了，均线系统的设置，一定要根据实际的走势来，也就是你设置的均线系统，一定要和实际已有走势相吻合。例如，上证指数从6124点下来，我们选择5、13、21、34、55、89、144、233参数构成均线系统，各位可以看看，该系统就完全和走势极端吻合。
例如，4778点就是233日均线支持下产生的，其后在55、89日均线上构成多头陷阱，其后下跌一直受制于21日均线直到3000点下，而其后反弹又被55日均线精确压制，接着的下跌，一直在13日均线下直到这次反弹。
该系统对走势的吻合程度显然是很高的，在后面走势没出现大变化时，当然可以一直沿用。由此可见，55日（89日很快将与之缠绕）是本次反弹真正的试金石，如果不能突破甚至不能触及，就意味着这反弹级别依然不够大，很有可能回试后再构成另一同级别组成更大级别的反弹。而短线来说，34日线就是一个很实际的考验了。
用这个系统，可以给出一个完全的分类去判别走势的强弱与先后。当然，单纯看指数还是不是该分类最有用的地方，那是单一品种中的用法。关键是我们还可以打横来用，对所有股票按此进行分类，由此市场轮动的节奏就一目了然了。
分类的原则是本次反弹目前为止未曾攻克的最小周期均线，因此，8条均线就可以分成9类，最差的一类当然就是完全在所有均线下那种。注意，最厉害的不一定是完全在所有均线之上的，为什么？（各位思考一下，不要所有答案都依赖本ID，思考一次的效果比本ID说1000次答案都要好。）
还是用本ID长期反复折腾的股票为例子：
000802北京文化、000998隆平高科和600636三爱富显然是最厉害的第9类；600139西部资源属于第8类；600578京能电力、600607上实医药属于第7类，这几天在89日线上的调整极端标准；600195中牧股份、600343航天动力属于第6类；600737中粮屯河、000600建设能源属于第5类；而大盘最大周期均线只站上21日，属于从最弱数起的第4类。
从这分类可以看出两点，统计一下，目前被34天线上下压制的股票是最大量的，这就提示我们，34天线对于大盘也是压力很大的，由于大盘还没到该线，因此这提示就有预示的意义了。
此外，由于每类股票一旦在N类调整，要到N+1类，至少有很大一段时间折腾，所以这就给了一个轮动的最好选择，一旦一个趋势级别的走势在N类上出现顶背驰，就可以先出来一下，至少有几天偷欢的时间可以去找找别的已经调整可以再启动的或者补涨的股票。
还有一种更重要的，就是根据板块来，要判别一板块的强弱很简单，就是把类别数平均一下，越大越强，而这个平均类别数，可以叫缠中说禅板块强弱指标。
最强的板块属于领涨板块，该板块的动态十分关键。此外，把所有板块的缠中说禅板块强弱指标列在一个图上，其轮动的次序与节奏就一目了然了，根据这个指标并配合具体股票的走势来分析，轮动操作就会变得极为简单。
以上操作，用电脑设计一个程序是很容易解决的，这就不是本ID应该为各位准备的事了。
|30分钟级别的反弹，是按5分钟的节奏去处理的[插图]|
这里，再强调一下一些最基本的操作问题。其实，操作没把握，归根结底是因为对理论没完全彻底地把握。
例如，一个最实际的问题，如果按照理论，至少有一个30分钟级别的反弹，那么具体的操作应该怎么安排？首先，你必须搞清楚反弹可能的具体走势形式，因为同样是30分钟级别，不同形式对应的操作难度与方式都是不同的，而最大的难点在于，你并不能事先知道反弹究竟用什么的方式，因为这涉及预测，而一切预测都不能纳入操作计划的范围，只能聊天吹牛时使用。所以要解决这难点，必须从绝对性出发，里面不能涉及任何预测。
对一个30分钟的走势类型，我们能绝对性指出的无非有一点，就是这个反弹至少有一个30分钟级别的中枢，而有这就足够了，为此就可以构造出一套绝对性的操作方法。
某级别的中枢都是由三个以上次级别走势类型重叠构成，也就是说，一个30分钟的中枢，一定涉及“上下上”的三个5分钟走势类型。这就是构成我们操作绝对性的最坚实基础。
显然，没有任何绝对性可以保障“上下上”中，最后一个“上”一定比第一个“上”有更高的高点，特别那种所谓奔走型的反弹，“后上”的高点可能只刚好触及“前上”的低点，因此，如果你一定要等“上下上”都完成才抛出，那很可能面对这样的尴尬，就是你在第一个“上”的最低点买的，在“上下上”的电梯过后，你只有一个可能连手续费都不够、稍纵即逝的卖点。因此，这种操作，注定是只有相对的理论上的绝对安全性，而没有具体操作上的绝对安全性。要解决这个问题，只能从第一“上”就开始分解操作，也就是说，没必要等待第二个“上”了，既然每次“上”之后都必然有一个同级别的“下”，而这“下”的幅度又不可能绝对控制，所以还不如就把操作分段，让分段提供给你绝对的具体操作安全。
因此，在这种分析下，具体的反弹操作一定是同次级别分解方式进行的，也就是说，30分钟级别的反弹，是按5分钟的节奏去处理的。
注意，这只是统一的处理方法，实际操作中，一旦第一“上”与“下”出现后，可能的走势形式就有了很大的绝对性。例如，一个30分钟中枢后接一个第三类买点，然后非背驰力度地强劲拉升，那你就完全可以开始坐轿子，等第二中枢，甚至第三、四、五中枢完成出现背驰后第三类卖点再说。
其次，更要注意，这绝对性的具体操作还不是平均效率最高的，最高的就是保持部分仓位，用余下仓位进行换股轮动操作，对于资金少的，更可以全部仓位进行，不过这技术要求更高，就不多说了。
最后，一定不要去预测什么反弹还是反转，这根本没意义。反弹越搞越大，最后就自然成了反转，而是否如此，根本没必须知道，你唯一需要知道的就是，只要在第一中枢后出现第三类买点并形成非背驰类向上，才可以流着口水地持股睡觉等其余中枢形成，否则，随时都有被反回来的风险。
有人喜欢精确定义，那么这里其实也给出了什么是上升趋势形成的最精确定义，就是在第一中枢后出现第三类买点并形成非背驰类向上。趋势形成，只要趋势没有扭转的信号，当然就可以睡觉，这是太常识的东西了。本ID的理论，并不一定要违反常识，只是本ID的理论可以给正确的常识以合理的理论基础，这才是关键。
后面的课程，将开始具体分析各种可能的反弹类型，这对具体的盘整操作也是有极大用处的。不过必须补充的是，实际的操作效果还是必须靠磨炼的，而反弹如此，回调的操作反过来就是，更不用多说。
第二章　持股与持币
持股与持币，才是更重要的操作[插图]
发现很多人都有这样的糊涂概念，以为买入卖出才是股票的操作，是股票操作的所有了。其实，对于每一笔交易来说，买入卖出，1秒都不用就完成了，更多、更长时间的，填充在买入与卖出之间两种最基本的操作：持股与持币，才是更重要的操作。
假设你是按30分钟级别操作的，那么，在一个30分钟的买点买入后，就进入一个持股的操作中，根据本ID的理论，你很明确地知道，一个30分钟的卖点必然在前面等着，这卖点宣告从那30分钟买点开始的走势类型的结束。在这个卖点到来之前，你就只在持股这唯一的操作里。当这个30分钟的卖点出现时，卖出，然后就进入持币的操作里，直到一个30分钟的买点出现。持股与持币，归根结底就是一种等待，等待那个被理论证明绝对保险的买卖点。所有股票的操作，归根结底，只有两个字：等待。
等待市场的买卖点，和等待彗星的到来不同，后者，可以很精确地知道具体的时间，而市场的买卖点是生长出来的。买卖点的生长过程，就是一个具体的走势类型的生灭过程。这些过程，不妨用一个30分钟第一类买点a开始的30分钟走势类型如何生灭为例子进行说明。
一个30分钟的走势类型，最低标准，就要形成一个30分钟的中枢，一旦这中枢形成，该走势类型随时结束都是符合理论的。这样，最弱的走势类型，就是该中枢一完成就结束，在该例子里，就是从a点开始，三段重叠的5分钟走势类型结束后，该30分钟走势类型就结束了。用A1、A2、A3来依次代表这三段5分钟走势类型，显然，从a开始的这30分钟走势类型就可以用A1+A2+A3表示。那么，在实际操作中，如何事先知道，是否真的将形成这种最弱的走势？答案是否定的，不仅不可能事先知道是否真的要出现这种最弱的走势类型，而且走势类型的任何可能性都不可能被事先确认。这说明什么？说明预测是毫无意义的，走势是干出来的，是市场合力的结果，而不是被上帝所事先确定的。市场中没有上帝，市场的方向只有所有参与者的合力决定，大资金或高技巧，可以用自己的力量去引导市场，按照自己的剧本来演绎，但没有上帝可以完全事先确定市场走势类型完成的所有细节。
那么，如果一切都不可以预测，那本ID理论的意义何在？一切虽然不可以预测，但一切走势类型的可能结构与类型，却是可以分类的，每一类之间都有着明确的界限。因此，你唯一需要的，就是观察市场当下的走势，让市场去选择可能的结构与类型，然后根据市场的选择来选择。注意，这对于大资金来说一样的，无论任何规模的资金，归根结底都只是市场的分力，不是合力本身，企图把自己当合力本身，把自己装扮成上帝的，最终的结局都是死无葬身之地。只要是分力，就要观察市场当下的反应，根据市场反应的当下选择来选择。
例如，本ID可以点火二线股，可以把超级大盘股编写在剧本里，但从来不会觉得自己是上帝在操控市场，本ID不过是在和市场互动，一旦市场某方面的能量被引导耗尽，自然就要选择相反的操作来互动市场，这是一个复杂的当下感应过程，必须最敏锐地察觉市场能量的变动。
当第一个中枢形成后，走势类型可以随时结束，后面的分类比较复杂，今天时间太紧，写不完，在下堂课中将详细论述。但今天的课程，是一个思维上的关键，必须明确两点：（1）买卖点操作后，等待是一个最关键的过程，必须密切关注相应的走势类型的生长与分类选择，这一切都是当下的。（2）买卖点本质上是走势类型的生长状况与分类决定的，反过来，某些买卖点的出现，又使得走势类型的生长状况分类有一个明确的界定，这些都是观察市场细节的关键之处。
除了价格，一无所有[插图]
市场价格是否完全反映所有信息，可以随意假定，无论何种假定，都和实际的交易关系不大。交易中，你唯一需要明确的，就是无论市场价格是否完全反映信息，你都必须以市场的价格交易，而你的交易将构成市场的价格。对于交易来说，除了价格，一无所有（成交量可以看成是在一个最低的时间段内按该价格重复成交了成交数量个交易单位）。这一切，和市场价格是否反映所有信息毫无关系，因为所有价格都是当下的，如果当下的信息没被市场反映，那它就是没被市场当下反映的信息，至于会不会被另一个时间的价格反映是另外的事情。站在纯交易的角度，价格只有当下，当下只有价格，除了价格与依据时间延伸出来的走势，市场的任何其他东西都是可以忽略不计的。
价格也和人是否理智无关。无论你是否理智，都以价格交易，这是无论任何理论都必须接受的事实：交易，只反映为价格，以某种价格在某个时间的交易，这就是交易的全部。至于交易后面的任何因数，如果假定其中一种或几种决定了交易的价格，无论这种因数是基本面、心理面、技术面、政治面还是什么，都是典型的上帝式思维，都是无聊勾当。其实，对于价格来说，时间并不需要特别指出，因为价格轨迹中的前后，就意味着时间的因数，也就是说，交易是可以按时间排序的，这就是交易另一个最大的特征：交易是有时间性的，而这时间，不可逆。在物理还在探讨时间是否可逆时，对于交易空间的探讨，这最困难的时间问题，就已经有了最不可动摇的答案。而本ID的理论，当然也是以这交易时间的不可逆为前提，如果今天的交易可以变成昨天的或者干脆不算了，那本ID的理论马上土崩瓦解。
交易，当然是有规律的，而且这规律是万古不变的，归纳上述就是：交易以时间的不可逆为前提完全等价地反映在价格轨迹上。当然，这万古不变也有其可变之处，例如交易突然因为某种原因可以随便更改，因此，在逻辑上更严谨的说法就是，把满足该条规律的市场称为价格充分有效市场。本ID的理论，就是针对这种价格充分有效市场的，而这种市场，至少对应了目前世界上所有正式的交易市场。那么，非价格充分有效市场是否存在？当然有。例如，你昨天一亿元钱买了一石头，今天卖石头的黑帮老大拿着枪顶着你说昨天的交易不算了，钱不给了，石头也收走了，这种存在类似交易的市场当然不可能是价格充分有效的。
以前所有市场理论的误区都在于去探讨决定价格的交易后面的因数，交易是人类的行为，没什么可探讨的，人类就像疯子一样，其行为即使可探讨，在交易层面也变得没什么可探讨的。所有企图解释交易动机、行为的理论都是没有交易价值的，不管人类的交易有什么理由，只要交易就产生价格，就有价格的轨迹，这就足够了。站在纯交易的角度，唯一值得数学化探讨的就是这轨迹，其他的研究都是误区，对交易毫无意义。
那么，价格是随机的吗？这又是一个上帝式的臆测。决定论和随机论，其背后的基础都是一个永恒因数论，一个永恒模式论，也就是，价格行为被某种神秘的理论所永恒模式化。无论这种模式是决定还是随机，这种假设的荒谬性是一样。交易，只来自现实，因此，价格是被现实的交易所决定的，相应，上面的顾虑就可以扩充为：交易是现实的行为，交易以时间的不可逆为前提完全等价地反映在价格轨迹上。
交易的现实性是交易唯一可以依赖的基础，那么交易的现实性反映了什么，有什么可能的现实推论？首先，人的反应是需要时间的，就算是脑神经的传输，也是需要时间的；其次，社会结构的现实多层性以及个体的差异性决定了，任何的群体性交易都不具有同时性，也就是说，即使是相同原因造成的相同买卖，都不可能同时出现，必然有先后，也就是说，交易具有延异性，不会完全地趋同，这是交易能形成可分析走势的现实基础。
由于交易具有延异性，没有绝对的同一性，那么即使对于严格一种因数决定交易行为的系统，也依然能产生可分析的价格轨迹。任何群体性的交易行为，不会出现完全的价格同一性，也就是说，不会永远出现所有人同一时刻的同一交易。而一个完全绝对趋同交易，就等价于一个赌博，所有的买卖和买大小没任何区别，这样的系统是否存在？当然，例如一个庄家百分百把所有股票都吃了，而且任何一笔的交易都只有他一个人参与，没有任何别的人参与，这时候，其走势等价于一个买大小的赌博。而只要有人买入或还持有这股票的1股，那么这个交易就可以用本ID的理论来描述，因为，一个不完全绝对趋同的交易就产生了，本ID理论的另一个界限就在此。
本ID的理论只有这两个界限，只要是价格充分有效市场里的非完全绝对趋同交易，那本ID的理论就绝对有效，这种绝对性就如同压缩影射不动点的唯一性对完备的距离空间一样。至于有多少人学习和应用这个理论，对理论本身并没有任何实质的影响，因为，即使所有人都应用本ID的理论，由于社会结构以及个体差异，依然不会造成一个完全绝对趋同交易。而更重要的是，本ID的理论，并不是一个僵化的操作，都是永远建立在当下之上的。例如，一个日线级别被判断进入背驰段，由于某种当下的绝对突发事件，使得小级别产生突发性结构破裂最终影响到大级别的结构，这时候，整个的判断就建立在一个新的走势基础上了，而往往这时，实际的交易并没有发生，除非你运气忒好。一般人，总习惯于一种目的性思维，往往忽视了走势是当下构成中的，而本ID的理论判断，同样是建筑在当下构成的判断中，这是本ID理论又一个关键的特征。关于这种理论的当下性，在以后的课程中会重点介绍。
而本ID的理论，最终比的是人本身，就像武侠剧中乾坤大挪移的第八重肯定打不过第九重，但任何非乾坤大挪移的招术，肯定打不过乾坤大挪移第八重一样，有一种武功是高出其他孤峰的，因为起点已经大大超越了，其他那些起点就错了，又怎么能比？显然，不可能所有人都相信应用本ID的理论，因此，那些不用本理论的人，就成了本ID理论吸血的对象。其次，如果有庄家、基金偷学了这种方法，这就等于乾坤大挪移比第几重了，而且对于大资金来说，至少要比散户高出两重，才可能和散户打个平手，因为大资金若没有更高的功力，怎么能挪移起来？更重要的是，级别越大，企图控制干扰所需要的能量越大，对于周线级别以后，基本就没人能完全控制了，如果真是出现个个庄家、基金争学本ID理论的情况，那么除了在小级别比功力外，功力浅的完全可以把操作级别提高来加强安全性。更重要的是，应用相同的理论，在现实中也不会有相同的结果，现实就是一个典型的非完全绝对趋同系统。同样的理论，在不同的资金规模、资金管理水平、选股策略、基本面把握、交易者性格、气质等因素的综合作用下，自然地呈现不同的面貌，这就保证了同一理论交易的非完全绝对趋同。
对本ID的理论有一点是必须明确的，就是本ID的理论是对价格充分有效市场非完全绝对趋同交易的一个完全的数学公理化理论，唯一需要监控的就是价格充分有效市场与非完全绝对趋同交易这两个前提是否还存在。更重要的是，这归根结底是一套关系人的理论，只能不断在交易中修炼，最后比的是功力。例如，就算是背驰这么简单的事情，就算是同一种方法，当成为群体性行为时，比的就是心态与功力，心态不好、出手早或出手迟的，就会在价格上留下痕迹，甚至当趋同性较强时，会使得级别的延伸不断出现，那就让功力深的人得到一个更好的买入或卖出价格，这些细微的差别积累下来，足以使得赢利水平天差地别。这也是为什么本ID可以把理论公开的一个深层原因，因为本ID的理论是对价格充分有效市场非完全绝对趋同交易的一个客观理论，即使公开了，也不会让这理论有任何改变。至于理论可能造成的趋同交易加大，也早在本ID理论的计算中，这里比的是当下的功力。
无论你用什么交易方法，只要是在价格充分有效市场非完全绝对趋同交易里，你就在本ID理论的计算中；而要在本ID的理论里功力日增，就首先要成为一个顶天立地的人。交易，不过是人类行为的一种，要成为成功的交易者，首先要对人类的行为穷其源，得其智慧，否则，一个糊涂蛋，什么理论都是白搭。本ID理论的基础部分，只是把现实的真相解剖出来，但这远远不够，看明白与行得通，那是两回事情。当然，看都看不明白，是不可能真得行得通的。而行，就是修行，“见、闻、学、行”，缺一不可。本ID的理论如同大道，不需要私藏着，都可以学、都可以行，但能否行到不退转的位置，是否最终还是“学如不及，犹恐失之”，那就要靠每个人自身的修行了。
理论，只是把现实解剖，但真正的功力，都在当下，不光要用理论的眼睛看清楚现实，更要逐步让自己和走势合一。而行的初步功力是什么？归根结底就是“恰好”，这个“恰好”是动态的，无论多少人，每个人的行为当成一个向量，所有人的行为最终构成走势的向量，而所谓的“恰好”，就是这个总向量本身。而如何才能永远和这总向量一致？就要首先把自己变成一个零向量，有也只有当一个零向量加入到任何一个向量叠加系统里，才不会影响到最终的总向量的。把自己的贪婪与恐惧去掉，让市场的走势如同自己的呼吸一般，看走势如同看自己的呼吸，慢慢就可以下单如有神了，你的交易，就是顺着市场的总向量的方向增加其力度而已，这才是真正的顺势而为。只有这样，才算初步入门，才能逐步摆脱被走势所转的可悲境地，才能让自己和走势合一，和那永远变动的总向量一致而行。至于走势分析的学习，只不过是门外的热身而已。
有人可能要追问，如果所有人都变成零向量，那又如何？交易市场存在的基础，就是人的贪婪与恐惧，如果所有参与交易市场的人都没有贪婪与恐惧，那市场就没了，资本主义就没了，货币就被消灭了，那时候，本ID的理论自然就不存在了。只有对这个以人的贪婪、恐惧为基础的市场进行“不相”之，才能长期有效地吸取这市场的血。本ID理论的基础部分，在人类历史上第一次把交易市场建筑在严密的公理化体系上，就是要把市场的本来面目还原，让人的贪婪、恐惧无所遁形，只有明确地知道市场当下的行为，才可能逐步化解贪婪与恐惧，把交易行为建筑在一个坚实的现实基础上，而不是贪婪、恐惧所引发的臆测上。只有智慧才可以战胜贪婪、恐惧。
永远不败的高手[插图]
注意，这不是粗略地谈论市场风险的回避问题，而是对这个问题进行一个根本性的分析。
首先要搞清楚的是什么是市场的风险。有关风险，前面可以带上不同的定性，政策风险、系统风险、交易风险、流通风险、经营风险等等，但站在纯技术的角度，一切风险都必然体现在价格的走势上，所有的风险，归根结底最终都反映为价格波动的风险。例如，某些股票市赢率很高，但其股价就是涨个不停，站在纯技术的角度，只能在技术上衡量其风险，而不用考虑市盈率之类的东西。
本ID理论成立的一个最重要前提，就是被理论所分析的交易品种必须是在可预见的时间内能继续交易的。例如，一个按日线级别操作的股票，如果一周后就停止交易，那就没意义了，因为这连最基本的前提都没有了。当然，如果你是按1分钟级别去交易，那一周后停止交易的股票即使有风险，也是技术上可以控制的。唯一不能控制的就是，不知道交易什么时候被突然停止，这种事情是技术上的最大死穴，因此本ID的理论也不是万能的，唯一不能的地方，就是突然会被停止交易，理论成立的前提没有了。当然，有一种更绝的就是交易不算了，这和停止交易是一个效果，这绝对不是天方夜谭，在不成熟的市场里一点都不奇怪，例如那著名的“327”事件，本ID肯定是那次事件的最大冤家。本ID当天在高位把一直持有多天的多仓平了，因为按技术肯定要回调，在最后万国发疯打跌停时，本ID又全仓杀进去开多仓，价位147.5元，结果第二天竟然不算。幸亏本ID反应快，在别的品种封停前抢进去了，后来都集中到“319”上，一直持有到190元附近平仓，然后马上转到股票上。刚买完，第二天就公布停国债期货，股市从上证指数500多点三天涨到900多点。所以本ID对国债期货是很有感情的，最主要是一次被不算了，幸亏当时守纪律，不贪小便宜开空仓，否则就麻烦大了。还有就是最后一天走掉，免去了最后的所有麻烦，还赶了一个股票的底。当时所谓的大户室里，都是有人专门报单的，直接打给场内的红马甲，行情不忙的时候还可以和红马甲聊天，确实人性化，不像现在都基本是电脑对电脑，一点意思都没有。
说了那么多，只是想说明一个道理，像交易不算、突然停止交易等，并不是本ID的理论可以控制的，像本ID最后一天在“319”平仓，绝不是看图来的，只是“327”不算的经历，使得本ID受到严重教训，对当时那些管理层的智慧以及信用采取坚决不信任的态度，先出来免得又来一次不算而已。但只要交易延续那么本ID的理论就没有任何盲点需要特别留意。所以，在应用本ID的理论时，唯一需要提防的风险就是交易能否延续以及是否算数。对那些要停止交易的品种，理论并不适用。至于停牌之类的，不影响理论对风险的控制。其他的一切风险，必然会反映在走势上，而只要走势是延续的，不会突然被停止而永远没有了，那一切的风险都在本ID的理论控制之中，这是一个最关键的结论，应用本ID的理论，是首先要明确的。但更重要的是，停止交易不是因为市场的原因，而是因为自身。任何的交易都必须有钱，也就是交易的前提是先有钱，一旦钱是有限期的，那么等于自动设置了一个停止交易的时限。这样的交易，是所有失败交易中最常见的一种，以前很多人死在透支上，其实就是这种情况。任何交易的钱，最好是无限期的，如果真有什么限期，也是足够长的，这是投资中极为关键的一点。一个有限期的钱，唯一可能就是把操作的级别降到足够低，这样才能把这个限期的风险尽量控制，但这只是一个没有办法的办法，最好别出现。
有人可能要问，如果业绩突然不好或有什么坏消息怎么办？其实这种问题没什么意义，即使在成熟市场里，这类的影响都会事先反应在走势上，更不用说在中国社会里，什么消息可以没有任何人事先知道？你不知道不等于别人不知道，你没反应不等于别人没反应，而这一切，无论你知道与否，都必然会反映到走势上，等消息明朗，一切都晚了。走势是怎么出来的？是用钱堆出来的！除了走势，又有什么是更值得相信的？而那些更值得相信的东西，又有哪样不是建筑在金钱之上的？资本市场就是一个金钱的游戏场，除了钱，还是钱。只有钱是唯一值得信任的，而钱在市场上运动的轨迹，就是走势。这是市场中唯一可以观察与值得观察的东西。一切基本面、消息面等的分析，最终都要落实到走势上，要让实在的钱来说话，否则都是自渎而已。只要有钱的运动，就必然留下轨迹，必然在走势上反映出来。
市场中，唯一的活动，其实就是钱与股票的交换运动。股票就是废纸一张，什么基本面分析，这价值那价值的归根结底都是胡诌，股票就是废纸，唯一的功能就是一张能让你把一笔钱经过若干时间后合法地换成另一笔钱的凭证。交易的本质就是投入一笔钱，在若干时间后换成另一笔钱出来，其中的凭证就是交易的品种。本质上，任何东西都可以是交易品种，所谓股票的价值，不过是引诱你把钱投进来的诱饵。应用本ID理论的人，绝对要首先认清楚这一点。对于你投入的钱来说，那些能让你在下一时刻变成更多的钱出来的凭证就是有价值的。如果有一台机器，只要你投1元钱，1秒钟后就有1万亿元钱出来，那傻瓜才炒股票。可惜没有这机器，所以只能在资本市场上玩。而市场上，对任何的股票都不值得产生感情，没有任何股票可以给你带来收益，能给你带来收益的是你的智慧和能力，那种把钱在另一个时间变成更多钱的智慧和能力。
同理，市场的唯一风险就是你投入的钱在后面的时刻不能用相应的凭证换成更多的钱。但任何的凭证，本质上都是废纸，以0以上的任何价格进行的任何交易都必然包含风险，也就是说，都可能导致投入的钱在后面的某一时刻不能换回更多的钱，所以，交易的风险永远存在。那么，有什么样的可能，使得交易是毫无风险的？唯一的可能，就是你拥有一个负价格的凭证。什么是真正的高手、永远不败的高手？就是有本事在相应的时期内把任何的凭证变成负价格的人。对于真正的高手来说，交易什么其实根本不重要，只要市场有波动，就可以把任何的凭证在足够长的时间内变成负价格。本ID的理论，本质上只探讨一个问题，如何把任何价格的凭证在足够长的时间内将其价格变成负数。
任何的市场波动，都可以为这种让凭证最终变成负数的活动提供正面的支持，无论是先买后卖与先卖后买，效果是一样的，但很多人就只会单边运动，不会来回动，这都是坏习惯。市场无论涨还是跌，对于你来说永远是机会，你永远可以在买卖之中，只要有卖点，就要卖出，只要有买点就要买入，唯一需要控制的，就是量。即使对于本ID这样的资金量来说，1分钟的卖点本ID也会参与，只是可能就只卖5万股，跌回来1分钟买点买回来，差价就只有1毛钱，整个操作就除了手续费可能只有4000元的收入，但4000元不是钱？够一般家庭一个月的开销了。而更重要的是，这样的操作能让本ID的总体成本降低即使是0.000000001分，本ID也必须这样弄。所以，对于本ID来说，任何的卖点都是卖点，任何的买点都是买点，本ID唯一需要控制的只是买卖的量而已。级别的意义，其实只有一个，基本只和买卖量有关，日线级别的买卖量当然比1分钟级别的要多多了，本ID可以用更大的量去参与买卖，例如100万股、1000万股，甚至更多。对于任何成本为正的股票，本ID永远不信任，只有一个想法就是要尽快搞成负数的。对权证也不例外，例如已经停掉的某认购权证，本ID最终在最后几天上涨到1块多完全出掉时，当时的成本是–2.8元，注意，本ID的仓位是一直不变的，最开始多少就是多少，上上下下，卖点的时候变少，买点的时候又回复原来的数量，但绝对不加仓，一开始就买够。
因此，站在这个角度，股票是无须选择的，唯一值得选择的，就是波动大的股票，而这个是不能完全预测的。对于本ID来说，市场从来没有任何的风险，除非市场永远一条直线。当然，对于资金量小的投资者，完全可以全仓进出，游走在不同的凭证之间。这样的效率当然是最高的，不过这不适用于大资金。大资金不可能随时买到足够的量，一般来说，本ID只在月线、最低是周线的买点位置进去，追高是不可能的，这样会让变负数的过程变得太长，而且都是在庄家吸得差不多时进去，一般都是二类或三类买点，这样可以骗庄家打压给点货，从散户手里买东西太累，一般不在月线的第一类买点进去，这样容易自己变庄家了。对于庄家来说，本ID是最可怕的敌人，本ID就像一个吸血的机器，无论庄家是向上向下都只能为本ID制造把成本摊成负数的机会。
一笔足够长的钱加上本ID理论的熟练运用等于战无不胜。市场，哪里有什么风险？
你手中的钱，一定是能长期稳定地留在股市的[插图]
基金，无论公募还是私募，说白了就是“合法传销”。本ID从来看不起任何基金，无论是公募基金还是私募基金。理论上，只要这个合法传销无限延伸下去，那最开始的人肯定要多牛有多牛了。很多人爱用巴菲特说事，所谓价值投资，其实不过是一种传销手段而已。股票的所谓价值可以是这样一个完美的圈套，就是在股票所代表的公司上有1元的利润，在股票上就可以产生至少10元的增值，这无非就是资产虚拟化中的放大功能。因此，任何一个空壳公司，理论上，只要能合法地发行基金，然后用这“传销”得到的钱部分地投在该空壳公司的资产上，就可以在股票上赚取10倍以上的增值。只要有钱，什么优质资产不可以买入注入？只要有钱，什么优质资产不被优先选购？然后，投资这股票的基金就挣钱了，然后新一轮的“传销”又开始了，如此而已。
任何不承认股票废纸性质的理论，都是荒谬的。任何股票，如果是因为有价值而持有，那都不过是唬人的把戏。长期持有某种股票的唯一理由就是，一个长期的买点出现后，长期的卖点还没到来。站在这个角度，年线图就是最长线的图了，因为任何一个人大概也就能经历70、80根的年K线，一个年线的第一类买点加一个年线的第一类卖点，基本就没了。把握好这两点，比任何价值投资的人都要牛了，那些人，不过是在最多是年线的买点与卖点间上下享受了一番而已。
站在中国股市的现实中，这轮牛市的一个大的调整，必然会出现基金的某种程度的崩溃。上一次的牛市让证券公司毁了不少，这一次牛市，毁的就是基金。投资的第一要点就是“你手中的钱，一定是能长期稳定地留在股市的，不能有任何的借贷之类的情况”。而基金，不过是所谓合法地借贷了很多钱而已，即使是没有利息的，性质一样。一旦行情严重走坏，基金必然面临巨大的风险，一次大的赎回潮就足以让很多基金永不超生。传销，通常只有一个后果：归零。基金，至少对大多数来说，一样。这是基金一个最大、严重违反投资要点的命门：他的钱都不是他的。对于开放式基金，这点更严重，因为这种赎回是可以随时发生的。而中国的开放式基金就更可怕，中国人的行为趋同性极为可怕，国人一窝蜂去干一件事的后果是什么，大概也见过不少了，无论政治、经济、学术上，无一例外。
由基金这个大命门，派生出一个必然的小命门，就是所谓的基金经理必然要以净值为标准，就像当官的以GDP为标准一样。而一个基金拿某只股票是有一定比例限制的，也就是说，基金在这点上，连庄家都不如，一旦超配，唯一的办法就是找其他基金帮忙拉一把，几家基金一起持有，其实就是联合坐庄。万一都超配了，或者一时各基金都无暇他顾，那就构成了一个很好的阻击机会。站在本ID的立场上，基金就是傻大个，短差又弄不来，又不能随时护盘砸盘，他持有的实际效果，就是让股票的盘子变小了。就算不用一些非市场的手段、一些在中国肯定效果一流的桌底游戏，一次设计合理的阻击足以让这基金，轻的吃点哑巴亏，重的让他清盘走人。注意，这市场是开放的，不是本ID心狠手辣，而是只要有命门，必然有人攻击，难道本ID不攻击，这命门就不存在？
和傻大个玩游戏，如果他能熬得住，大不了就弄了一次出色的短差，等于傻大个持有的筹码人间蒸发了一段时期。投资中，唯一重要的其实就是成本，成本比傻大个低，再起来时，傻大个就更危险了，一次搞不死，还能搞两次、三次，总有搞死的时候。一旦往下搞，基金的净值熬不住，那基金经理就可以走人了。如果在一个大级别的，例如月线中枢的调整中，一个集中的攻击，打破一个点，把一个基金公司集中搞跨，所有的基金公司都将面临严重的赎回潮。吃散户有什么意思呀，基金就是散户打包，让人一口吃，少麻烦。
最近，一个小的周线中枢震荡，就足以让本ID去试验一下。一个20%都不到的回调，一个就算跌停也就5%的股票，一个基本面面临严重好转的个股，已经让某些人坐不住了。某些傻大个超配了，找人护也没人有空了，看看上周基金的净值，这种局面再维持一周，估计就有人熬不住了。当然，现在的基金还有实力，一棍子肯定打不死的，这次只是闹着玩一次，感觉不错，最次就是权当洗了一次盘，弄了一个出色的短差。本ID可没有在这次就把人击倒的想法，12元不行，难道不可以20元才搞死？只要短差出来了，死的一定是没弄短差的人！
本ID对散户可从来都很仁慈的，在高位已经严重提醒了要洗盘了，听不见可不是本ID的问题。现在的股票，并不是每一只都有庄家的，基金成了越来越重要的阻击目标，这个目标是现实存在的，任何道德说教都没用，你不搞，还怕没人搞？至于这个命门如何化解，如何不让这成为外国游资的重大突破目标，那就不可能是水平不高的管理层所能明白的。对这种事情，本ID的态度一向很明确，不干白不干，干了白干，本ID只是按着技术提示来，买点买、卖点卖。任何有命门的，都可以产生利润，都可以抽血，为什么不可以玩玩？有罪的不是本ID废了其命门，而是谁让如此的命门来招惹攻击？
市场经济，永远都是血腥的，这一切，都由资本的虚拟化所决定。一个虚拟的资本，就如同僵尸，不吃血，怎么活？对于这一点，必须有清楚的认识。市场打开，就必然要面对各种攻击，如果管理层的智力还达不到攻击者的千分之一，那只有瞎闹的份。下一个死的，一定是基金，在一个月线级别的调整中，这一幕必然上演，现在唯一有疑问的是，不会连一个周线级别的调整，都会有好戏提前上演吧？这个可能性是不大的，如果真出现，这基金也弱了。对于这么弱的对手，本ID是没兴趣了，对手越强越好玩。
投资，就当独行客，所有事情都自己去承担。而本ID的理论，是一个客观的描述，和任何的主观分析无关，就如同阳光、空气，不管你是否认识，都存在着。不理解这一点，那是不可能明白本ID的理论的。
资本市场应该采取的态度[插图]
对于小资金来说，资金管理不算一个特别大的问题，但随着赢利的积累，资金越来越大，资金管理就成了最重要的事情。一般来说，只要有好的技术，从万元级到千万元级，都不是什么难事情。但从千万以后，就很少人能稳定地增长上去了。所有的短线客，在资金发展到一定程度后，就进入滞涨状态，一旦进入大级别的调整，就可能被打回原形，这种事情见得太多了。因此，在最开始就养成好的资金管理习惯，是极为重要的。投资，是一生的游戏，被打回原形是很可悲的事情，好的资金管理，才能保证资金积累的长期稳定，在某种程度上，这比任何的技术都重要，而且是越来越重要。对于大资金来说，最后比拼的，其实就是资金管理的水平。
资金，必须长期无压力，这是最重要的。有人借钱投资，然后赢利后还继续加码，结果都是一场游戏一场梦。1996年，本ID认识一东北朋友，大概是不到10万元开始，当时，可以高比例透资，1比2、1比3很普通，1比10也经常见。在1996年的牛市中，他很快就从不到10万元变成2000多万元，当时，透资的比例也降下来，大概就1比1多点，如果当时把所有透资还了，就没有后来的悲剧了。对于他来说，1996年最后三周一定是最悲惨的，股票从12元在三周内急跌到6元以下，有人可能要问，那他为什么不先平仓？老股民都知道，那次下跌是突然转折，瀑布一样下来的，如果没有走，根本没有走的机会。最后能走的时候，已经快触及平仓点，他的仓位在6元多往下一直平下去，根本没有拒绝的可能，证券部要收钱，最后，还了透资，只剩下不到20万元。真是一场游戏一场梦，又回到原点。但这还不是最戏剧性的，最悲惨的是，这股票从他平完仓的当天开始到1997年5月，不到5个月的时间，从6元不到一直涨到30元以上，成了最大的黑马。这股票是深圳本地股，后来从30多元反复下跌，2005年到了3元以下，目前价位在他被开始平仓的位置，6元多点。
一个无压力的资金，是投资的第一要点，虽然前面反复说过，但说完上面的例子，还是要再次强调。另外一个重要的，就是自己的资金，一定不能交给别人管理，自己的盘子，一定要自己负责，不能把自己的命运交给别人。又是一个故事，时间要提早到1992年了。这朋友，1992年已经有几千万元的资金，在当时也算可以了。结果，因为家里有事处理，把盘子交给一个朋友管理，那人还是后来特别出名的人，说出来，市场里的老人都知道。当时上证指数从1400多点回跌，已经跌了很多，以为到底部了，结果这家伙自作主张透资抄底，上证指数却一直下跌，等这朋友过了两三周回来，一切早已灰飞烟灭。那次上证指数一直跌破400点才到底部，半年内一共下跌了1000多点，后来从400点以下不到4个月又创出1558点的历史高位。市场就是这么残酷，把命运交给别人，就是这样了。
不能把自己放置在一个危险的境地，所谓背水一战、置之死地而后生，都不是资本市场应该采取的态度。这样的态度，可能一时成功，但最终必然失败。技术分析的最重要意义在于，让你知道市场究竟在干什么，市场在什么位置该干什么，让你知道，一个建立的仓位如何持有，如何把一个小级别的持有逐步转化为大级别的持有，又如何退出，这一切，最终都是为资金管理服务的。投资最终的目的不是股票本身，而是资金，没收回资金，一切都没意义。股票都是废纸，对资金的任何疏忽，都会造成不可挽回的损失。任何人，必须明确的是，多大的资金，在市场中都不算什么，而且，资金是按比例损失的，一万亿和一万元，按比例损失，变成0的速度是一样的。无论多大的资金，要被消灭，可以在举手之间，因此，永远保持最大的警觉，这是资金管理最大的、最重要的一点。没有这一点，一切管理都是无用的。
一个最简单又最有效的管理，就是当成本为0以前，要把成本变为0；当成本变成0以后，就要挣股票，直到股票见到历史性大顶，也就是至少出现月线以上的卖点。一些最坏的习惯，就是股票不断上涨，就不断加仓，这样一定会出问题。买股票，宁愿不断跌不断买，也绝对不往上加码。投入资金买一只股票，必须有仔细、充分的准备，这如同军队打仗，不准备好怎么可能赢？在基本面、技术面等方面都研究好了，介入就要坚决，一次性买入。如果你连一次性买入的信心都没有，证明你根本没准备好，那就一股都不要买。买入以后，如果你技术过关，马上上涨是很正常的，但如果没这水平，下跌了，除非证明你买入的理由没有了，技术上出现严重的形态，否则都不能抛一股，而且可以用部分机动的资金去弄点短差（注意，针对每只买入的股票，都要留部分机动的资金，例如1/10），让成本降下来，但每次短差，一定不能增加股票的数量，这样，成本才可能真的降下来，有些人喜欢越买越多，其实不是什么好习惯。这股票该买多少，该占总体资金多少，一开始就应该研究好，投入以后就不能再增加。
股票开始上涨后，一定要找机会把股票的成本变成0，除了途中利用小级别不断弄短差外，还要在股票达到1倍升幅附近找一个大级别的卖点出掉部分，把成本降为0。这样，原来投入的资金就全部收回来了。有人可能要说，如果那股票以后还要上涨10倍呢？这没问题，当股票成本为0以后，就要开始挣股票。也就是利用每一个短差，上面抛了以后，都全部回补，这样股票就越来越多，而成本还是0。这样，这股票就算再上涨100倍，越涨你的股票越来越多，而成本永远为0，这是最可怕的吸血。庄家、基金无论如何洗盘，都使得你的股票越来越多，而你的成本却是0，然后，等待一个超大级别的卖点，一次性把他砸死，把那庄家、基金给毁了。想想，成本为0的股票，在历史大顶上砸起来是最爽的。
这就是资金管理中针对每只股票的最大原则，按照这原则，你不仅可以得到最安全的操作，而且可以赢得最大的利润。特别挣股票的阶段，一般一个股票，盘整的时间都占一半以上，如果一个股票在上涨后出现大型盘整，只要超大级别卖点没出现，这个盘整会让你的股票不仅把抛掉的全挣回来，而且比底部的数量还要多，甚至多很多。一旦股票再次启动，你就拥有比底部还多的但成本为0的股票，这才是最大的黑马，也是最大的利器。一个合理的持仓结构，就是拥有的0成本股票越来越多，一直游戏到大级别上涨结束以后，例如这轮大牛市，直到牛市结束前，才把所有股票全部清仓。而资金，就可以不断增加参与的股票种类，把这程序不断下去，这样，操作资金不会增加，特别对大资金，不会经常被搞到去当庄家或钱太多买了没人敢进来，这样就不会增加操作的难度。这样，才会有一个最稳固的资金管理基础。
只能进行有效的相应防范[插图]
政策性风险，属于非系统风险，本质上是不可准确预测的，只能进行有效的相应防范。
首先，中国政策性风险将在长时间内存在，这是由目前中国资本市场的现实环境所决定的。一个成熟的资本市场，应该是重监管、轻调控，而目前中国的资本市场，至少将在很长时间内，监管和调控都至少是同等重的，甚至，在一些特定的时期，调控将成为最重要的方向。这是客观现实，是由中国经济目前的发展阶段所决定的。
调控，有硬调控与软调控两种。像发社论、讲话、严查之类的，就是明显的硬调控，这种调控方式是否永远不再发生，这谁都不敢保证；至于软调控，就是调控中不直接以资本价格为最直接的目的，而是结合着更多大的方面考虑，政策上有着温和和连续的特征。
当然，站在调控的角度，如果软调控不得力，那么硬调控成为唯一选择的时候，这其实不是调控者的悲哀，而是市场的悲哀。当市场的疯狂足以毁掉市场时，硬调控也是不得以为之。从这方面来讲，我们要对调控者有足够的理解。
有一种很错误的说法，就是中国的调控只调控上涨，不调控下跌，其实，站在历史实证的角度，这种说法是没有事实根据的。因为，实际上，调控下跌的情况一点都不少，最著名的，就是1994年上证指数325点的时候，那三大政策的缺口，现在还在那里，这难道不是对过分下跌的调控吗？只不过，那是一次最成功的调控。而对下跌的调控，或者说是救市，经常都很失败，这只能说明调控的水平需要在实践中不断提高。
必须旗帜鲜明地反对这样的观点，就是调控者都是坏蛋，散户都是受害者，机构都是串在一起和调控者一起算计散户的。这不过是一些市场的失败者或别有用心者的无耻谰言，根本没有任何事实的根据，纯粹出于自我想象。
一个政策的出台，绝不是任何一个人拍脑袋就可以决定的。任何一个体制下，只要是一个体制，就有均衡，那种个人任意超越体制的事情，已经越来越没有发生的可能。而且，散户、机构都不是一个抽象的名词，企图用抽象的名词掩盖一个个现实的实体而达到互相斗的结果，不过是某些运动逻辑的僵尸版。
其次，必须要明确，政策只是一个分力，政策不可能单独去改变一个长期性的走势。例如，就算现在有一个硬调控使得中短期走势出现大的转折，但最终也改变不了大牛市的最终方向。政策只有中短期的力量，而没有长期的力量，这点，即使对经济也是一样的。经济的发展，由经济的历史趋势所决定。中国经济之所以有如此表现，归根结底，就是因为中国经济处于这样的历史发展阶段，任何国家在这样的阶段，都会有类似的发展。但并不是说政策一无所用，一个好的政策，是促进、延长相应的历史发展进程，是一个好的分力。
所以，政策是一个分力，作用时间和能量不是无限的。政策也是根据现实情况而来的，任何政策都有其边界，一旦超越其边界，新的政策就要产生，就会有新的分力产生。而且政策分力，即使在同一政策维持中，也有着实际作用的变化。一个政策，在股市5000点和1000点的时候，效果显示不可能一样。
明白了政策的特点，对政策就没必要如洪水猛兽，以下几点是可以注意的：
（1）一个最终结果决定于价格与价值的相关关系。当市场进入低估阶段，就要更注意向多政策的影响，反之，在市场的泡沫阶段，就要更注意向空调控的影响。
（2）最终的赢利，都在于个股。一个具有长线价值的个股，是抵御一切中短分力的最终基础。因此，个股对应企业的好坏与成长性等，是一个基本的底线，只要这底线能不被破坏，那么，一切都不过是过眼云烟。而且，中短的波动，反而提供了长期介入的买点。
（3）注意仓位的控制。现在透支已经不流行，但借贷炒股还是不少见。这是绝对不允许的，把资本市场当赌场的，永远也入不了资本市场的门。在进入泡沫化阶段后，应该坚持只战略性持有，不再战略性买入的根本原则，这样，任何的中短波动，都有足够的区间去反应。
（4）养成好的操作习惯。本ID反复说了，只有成本为0的，才是安全的，这大概是彻底逃避市场风险的唯一办法。
（5）贪婪与恐惧，同样都是制造失败的祸首。如果你保持好的仓位，有足够的应对资金以及低成本，那么，就让市场的风把你送到足够远的地方。你可以对政策保持警觉，但没必要对政策如惊弓之鸟，天天自己吓自己。
（6）不要企望所有人都能在硬调控出台前提早一天跑掉。可以明确地说，现在政策出台的保密程度已经和以前大为不同。很多政策的出台，都是十分高效保密的，当然，一定范围内的预知，那肯定是有的，但这种范围已经越来越小，而且，经常能够反应的时间也越来越小。对于大资金来说，那点时间，基本无效。本ID可以开诚布公地说，现在政策的公平性已经越来越高，有能力预先知道的，资金量小不了，因而也没足够的时间去全部兑现。
（7）必要的对冲准备，例如权证等，最近，认沽热销，也和一些资金的对冲预期有关。
（8）一旦政策硬调控出现，则要在一切可能的机会出逃。在历史上，任何硬调控的出现，后面即使调整空间不大，时间也少不了。
（9）关键还是要在上涨时赚到足够的利润。如果你已经赚了N的平方倍了，即使用10%~20%的利润去应对这飘忽不定、神神叨叨的非系统风险，那还不是天经地义的事情？成为市场的最终赢家，和是否提前一天逃掉毫无关系，在资本市场不是光靠这种奇点游戏就能取胜的。心态放平稳点，关键是反应，而不是神神叨叨的预测。
第三章　自同构性
自同构性结构的绝对复制性[插图]
股票走势，归根结底是不可复制的，但股票走势的绝妙之处就在于，不可复制的走势，却毫无例外地复制着自同构性结构，而这自同构性结构的复制性是绝对的，是可以用本ID的理论绝对地证明而不需要套用任何诸如分形之类的先验数学理论。这种同构性结构的绝对复制性的可绝对推导性，就是本ID理论的关键之处，也是本ID理论对繁复、不可捉摸的股票走势的绝妙洞察之一。注意，自同构性结构，在前面不太精确地用了自相似性结构之类的词语，这很容易和数学里的分形以及利用这种先验性理论构造的理论中的一些术语相混淆，所以以后都统一为自同构性结构。
而正因为有了自同构性结构，所以股票走势才可以被技术所绝对分析。而任何有效的技术分析，本质上都是本ID理论的分支，本ID还没看过任何有效的股票操作程序，是外于本ID理论的。
本ID建议，除了看本ID的理论，一定要多看别人的，这样才会有比较，本ID的理论不仅集所有技术分析理论的大成，更重要的是，本ID理论完全构建在不同的思维框架下。
所以，学本ID的理论，很关键的一点就是要找出所有技术分析以及操作程序在本ID理论领域中的具体位置，由于本ID的理论对于任何技术分析以及操作程序具有一个绝对的视角，由此，可以绝对性发现所有分析与程序的优劣与缺陷。
注意，可能会发现，本ID理论中的有些结论，似乎和别的一些理论有类似的地方，这恰好证明了本ID理论的涵盖面。例如，本ID的理论，可以解释波浪理论里一切的细节以及不足之处。
同样，可能在其他人的理论中，也有对K线组合定义类似分型的概念，但那些定义，都不过和一般的K线分析一样，是通过某种经验性的归纳而来，而本ID的分型定义，源自K线组合的一个完全分类，是一个纯理论的推导。正因为如此，本ID理论与其他任何理论相比，都有着绝对性与涵盖性，这一点，在以后的课程中会逐步揭示。
走势的不可重复性和自同构性结构的绝对复制性以及理论的纯逻辑推导，构成了本ID理论视角的三个基本的客观支点，不深刻地明白这一点，是很难会真正的理解。
走势的不可重复性，决定了一切的判断必须也必然是不可绝对预测的；自同构性结构的绝对复制性，决定了一切的判断都是可判断的，有着绝对的可操作性；理论的纯逻辑推导，就证明其结论的绝对有效性。
本ID的理论，是人类历史上第一次用100%理论推导的方式绝对地证明了走势分解的唯一性，这从上面关于笔、线段等分解的唯一性证明就可以知道，世界有哪种交易理论，是按这种绝对推理的方式构成的？显然没有，这才是本ID理论的最强大力量所在，前两个客观点如果没有最后这第三点，都是瞎掰。
其实，这三点，又何止是与股票走势相关，真明白了，对你的人生与社会操作，有着同样的意义。每个人的生活，世界的变化，诸如此类，本质上离不开这走势的绝对不可重复性和自同构性结构的绝对复制性以及相应不患的共业的绝对推理性。
什么叫革命？就是打破某种自同构性结构的绝对复制性以及相应不患的共业的绝对推理性。一个日线上涨走势可能不断地中枢上移，但这走势的结束，是可以精确地判断的。其判断的标准，就是背驰，整个社会大结构的背驰。
但是，正如本ID所说的，多空通杀地去阻击任何的走势。
任何阻击的关键，就是多空通杀地去壮大自己。任何一根筋思维的人，是永远不会明白这个道理的。当然，也没必要让他们明白，否则，没有一根筋思维的人，哪里去找通杀的对象？多头、空头，最终都不过是被杀的猪头。
多空通杀，不是根据自己的喜好，而是如一个零向量那样当下于走势的合力之中。零向量，加多少，都不会改变走势合力丝毫，这样，才能真正去感应市场合力本身，感应其转折，感应其破裂，在电光火石的一刹那出手，如风行水，如电横空。不思多、不思空，如零向量般与合力随波逐浪，才可能最终盖天盖地，多空通杀。
最终，比的是人本身。本ID的理论的一章，就是不断的修炼，最终能到什么层次，最终是玩小资金还是大战役，都只能与此相关。但这还不够，光是所谓身心的修炼，只不过是鬼窟里活计，你的身心，非你的身心，所以为你的身心，从此开始，才可以百尺竿头更进一步。
看走势的背驰、转折，不过是第一层次的东西，哪天能看明白社会经济、政治等结构的背驰、转折，那才是更高层次的东西。
自从结构与解构哲学的流行，用结构的观点观察，就是一个最基本的思维方式，但问题的关键，很多所谓结构性的思维，不过是一种归纳性的结果，不具有任何的理论系统性与有效性。
这里，本ID必须强调一次，分型与分形有着本质的不同，本ID所说的分型，是建立在一个K线组合的纯粹分类的基础上，任何与这个纯粹分类不同的，都必然是错误的，这一点必须明白。至于所谓的分形，当然也可能是一种结构，但这种结构，本质上都是归纳性的，因此都必然是有缺陷、划分不唯一的，和在一种完全分类基础上给出的绝对结论，有着本质的区别。
其次，分型只是中枢与走势级别递归定义的一个启始程序，甚至可以说，并不是本ID理论中必然需要的东西，其目的不过是为了中枢等的递归性定义中给出其最开始的部分，完全可以用别的定义去取代。例如，我们可以用收盘的价位去定义顶分型、底分型结构，也可以用成交量给出相应的递归开始部分，只要能保证分解的唯一性，就可以。
本ID关于中枢等的定义，其实一直没有改变过，因为中枢定义的关键，在于定义的递归性。一般的递归定义，由两部分组成：（1）f1(a0)=a1；（2）f2(an)=an+1；关于第二条的中枢过程规则，是一直没有任何改变的，而关于第一条，其实，可以随意设置，都不会改变中枢定义的递归性。而且，任何有点数学常识的人都知道，f1(a0)=a1之前是不需要再有什么递归性的，也就是，（1）和（2）之间的f1、f2可以是完全不同的两个函数。
有些人一直还搞不清楚中枢，就是一直都搞不清楚这点。例如，可以用分型、线段这样的函数关系去构造最低级别的中枢、走势类型，也就是（1）中的a1，而在（2）中，也就是最低级别以上，可以用另一套规则去定义，也就是有着和f1完全不同的f2。这个问题其实太简单了，有点数学常识都不会有疑问，所以这问题，以后就不再说了。
至于MACD的辅助判别，已经反复说过多次，关键不是MACD，而是走势的分解，这才是关键。如果MACD真有用，那只用MACD就可以，连这问题都没解决，那前面的课程是白学了。
另外，必须再给一种错误的想法敲打一下。级别，本质上与时间无关，级别也不是什么时间结构。级别，只是按照本ID的规则，自生长出来的一种分类方法。而所谓的时间结构，本质上和电脑软件上的K线时间周期选择一样。一个最低级别不到的走势类型，可以生长100年不长成更高级别的，级别与时间，本质上没有太大的关系。级别的关键，就是本ID设计的那套规则。级别，本质上不对任何时间结构有任何绝对的承诺，为什么？因为这里没有任何的绝对的理论推导可以保证这一点，级别被破坏了，就是因为被破坏了，仅此而已，并不是因为有什么时间的因素、结构就被破坏了。
还有一个更大的误解，有人见本ID整天说当下，那当下就最重要了。这是绝对的误解。当下之所以被反复提出，就是因为有人企图预测的想法太过根深蒂固，只是一种破的手段。能当下，那只是第一步，而真正要破的，正是当下本身。
学了本ID的理论，去再看其他的理论，就可以更清楚地看到其缺陷与毛病，因此，广泛地去看不同的理论，不仅不影响本ID理论的学习，更能明白本ID理论之所以与其他理论不同的根本之处。本ID看到有人提到《混沌操作法》和《证券新时空》，这样，新的作业就有了，就是如果有时间，请好好研究，然后用本ID理论的眼光，去发现其理论的重大问题与操作程式上的致命毛病。如果你能完成这作业，那么对本ID理论的理解，就更进一步了。
更重要的是，为什么要去了解其他理论，就是这些理论操作者的行为模式，将构成以后我们猎杀的对象，他们操作模式的缺陷，就是以后猎杀他们的最好武器，这就如同学独孤九剑，必须学会发现所有派别招数的缺陷，这也是本ID理论学习中一个极为关键的步骤。
能量、动力等结构对应着一些特殊的几何结构[插图]
本ID的理论是一个超级完美的理论，第一是在数学的角度超级完美，第二是在物理的角度超级完美。物理角度，以前说的不多，因为这需要的思维方式，同样要有一个大的改变。
现代物理的一个核心概念，就是物理与几何的高度统一。本质上，现代物理就是一门几何学，只不过是各种不同深度的几何学。而几何学也不是一般认为的那些几何学，几何的领域可以涵盖并超越你思维的所有方面。
广义相对论是第一种真正意义上的现代物理学，而其基础是几何，一种比较简单的几何学。而后面，到规范场、超弦、膜空间等等，就涉及各种超越一般人直观的几何了。
在那些几何学里，能量、动力等结构对应着一些特殊的几何结构。这才是现代物理的主流。
对于一般人来说，广义相对论可能是最简单的了。那里，物质结构与几何结构是高度统一的，而诸如引力结构等对应着一些特殊的几何结构，如果有兴趣，可以找本广义相对论的课程，看看这种几何结构的威力。
而本ID的理论，本质上是站在这种现代物理的角度构建自己的能量动力学结构的。这里，一切都是几何结构说了算，一切的能量动力形态，都变几何化，因此，必须有这种思维上的根本改变，才会有真正的理解。否则，还是牛顿时代那种思维，就将陷入一种机械化思维的陷阱中。
第四章　分型与笔
两个相邻的顶和底之间构成一笔[插图]
本ID的线段是可以最精确定义的，本ID的理论本质上是一套几何理论，其有效性就如同几何一般，本ID理论当然有失败不严谨的时候，但这前提是几何的基础失败不严谨，不明白这一点，就不明白本ID的理论。这里，就把本来是后面的课程提前说说。
下面的定义与图（图4–1），适合任何周期的K线图。先看图中的第①、②号图，图中的小线段代表的是K线，这里不分阳线、阴线，只看K线高低点。
像图中的①号图这种，第二K线高点是相邻三K线高点中最高的，而低点也是相邻三K线低点中最高的，本ID给一个定义叫顶分型；②号图这种叫底分型，第二K线低点是相邻三K线低点中最低的，而高点也是相邻三K线高点中最低的。看不明白定义的，看图就明白了。
图4–1
顶分型的最高点叫该分型的顶，底分型的最低点叫该分型的底，由于顶分型的底和底分型的顶是没有意义的，所以顶分型的顶和底分型的底就可以简称为顶和低。也就是说，当我们以后说顶和底时，就分别是说顶分型的顶和底分型的底。
两个相邻的顶和底之间构成一笔，所谓笔，就是顶和底之间的其他波动，都可以忽略不算，但注意，一定是相邻的顶和底，隔了几个就不是了。而所谓的线段，就是至少由三笔组成。但这里有一个细微的地方要分清楚，因为结合律是必须遵守的，像③号图这种，顶和底之间必须共用一个K线，这就违反结合律了，所以这不算一笔，而④号图，就光是顶和底了，中间没有其他K线，一般来说，也最好不算一笔，而⑤号图，是一笔的最基本的图形，顶和底之间还有一根K线。在实际分析中，都必须要求顶和底之间都至少有一K线当成一笔的最基本要求。
当然，实际图形里，有些复杂的关系会出现，就是相邻两K线可以出现如⑥号图这种包含关系，也就是一K线的高低点全在另一K线的范围里，这种情况下，可以这样处理，在向上时，把两K线的最高点当高点，而两K线低点中的较高者当成低点，这样就把两K线合并成一新的K线；反之，当向下时，把两K线的最低点当低点，而两K线高点中的较低者当成高点，这样就把两K线合并成一新的K线。经过这样的处理，所有K线图都可以处理成没有包含关系的图形。
而⑦号图，就给出了经过以上处理，没有包含关系的图形中，三相邻K线之间可能组合的一个完全分类，其中的第二个、第四个图，就分别是顶分型和底分型，第一个图可以叫上升K线，第三个图可以叫下降K线。所以，上升的一笔，由结合律，就一定是底分型+上升K线+顶分型；下降的一笔，就是顶分型+下降K线+底分型。注意，这里的上升、下降K线，不一定都是三根，可以无数根，只要一直保持这定义就可以。当然，简单的，也可以是一或两根，这只要不违反结合律和定义就可以。
至于⑧号图，就是线段的最基本形态，而⑨号图，就是线段破坏，也就是两线段组合的其中一种形态。有人可能要说，这怎么有点像波浪理论，这有什么奇怪的，本ID的理论可以严格地推论出波浪理论的所有结论，而且还可以指出他理论的所有不足，波浪理论和本ID的理论一点可比性都没有。不仅是波浪理论，所有关于股市的理论，只要是关系到图形的，本ID的理论都可以严格推论，因为本ID的理论是关于走势图形最基础的理论，谁都逃不掉。
单纯的一笔是不能破坏线段的[插图]
现在的课已经越来越精细，特别用的是最小的1分钟图，一般的理论，在这么精细、偶然性那么大的图上都要乱套了，但却恰好能显示本ID理论的有力。别说1分钟图，分笔图也没问题，这就是本ID理论所构筑几何结构的力量。
看下图4–2，为什么下午的分段是这样？大概很少人现在就能全部搞清楚，所以，为了让各位能睡一个踏实觉，也为了免得等一下飞机万一不听话，到时候只留下各位在这里争论不休没人再给解答，所以本ID在去机场的路上给各位补上一课。
图4–2
106~107这一段箭头所指的那一笔，用的是取整的前提，所以，只要你仔细去分析，就知道那一定是一笔。这个问题，本ID瞧了一下，见一位叫快乐vs菜虫的网友已说到。当然，你可能要问为什么一定要取整？这没有什么必然性，只是预设的前提，你可以采取严格到小数后两位的精确度，但其实不同软件，对1分钟这么精细的图，都会有数值上的细微差别。而在这么快速变动的市场中，数值有点细微差别，其实没什么不同，例如，还可以用这样的区别方式，就是两者相差0.5点内的看成是一样的。所有预设精度，唯一必须遵守的，就是精度一旦预设，就一定要一路保持。
注意，没有什么精度是十全十美的，例如用相差0.5内看成是相同的，那么如果是0.51呢？这和0.49也没有多大区别。所以这些细节，其实问题都不大，关键是要统一，不要变来变去。由于现在只是示范，为了方便各位学习，就一直继续采用取整的精度，各位可以根据自己的情况来调整。
至于108~109，带箭头那笔为什么不被算成一段？也就是108~109为什么不是三段？这很简单，因为段必须是至少三笔构成，缺口如果包含在一笔中的，像今天早上低开的缺口，没有破坏昨天那笔，是顺着昨天那笔下来的，所以这种缺口和一般的走势没什么区别，缺口还是包含在昨天的一笔里。但有些突然性的逆着走势来的缺口，就像“530”那个，就必然要当成一段，而不能光当成一笔或一笔里的了。有人可能说，缺口没有三笔？那你可以这样去看，就像0=0+0+0，缺口可以看成是三个缺口的迭加，这样就有三笔以上了。还有，有位叫袖手旁观的网友理解得也不错，线段必须要被破坏才算结束，但必须要强调的是，线段必须要被线段破坏才算是真破坏，单纯的一笔是不能破坏线段的，这就避免了一些偶然因素对走势的干扰。
至于110~111，原图中红箭头那两个为什么不是最终精确定位的背驰点？这都是些以前就应该解决的简单问题。像原图中第一个红箭头位置，第一次略微跌破109那位置，这时候把已经出现的面积和前面108~109的对应面积之和比，已经十分接近，也就是说110~111，刚起跌，这力度已经和前面的108~109差不多，这恰好说明这一段的力度是很强的，不但不可能是对108~109背驰，而且站在中枢震荡的角度，这种力度，一定是小级别转大级别以时间换空间或与更大力度的对比产生的背驰才能化解的。后面这种情况，在这个实际的图形中，就是与前面104~105的下跌力度比。110~111这段，相比较的，是104~105这段，中间的中枢震荡的中枢，是105~110这段。因此，这里根本不存在与108~109对比的问题。站在105~107这个中枢的角度，110虽然不构成第三类卖点，但也极为接近，这种对中枢的离开，力度一般都很大，所以就算你搞不清楚和哪段比，也至少要等这段的结构被破坏，才有介入的可能，而后面，上下上的两次反抽，根本就没有破坏其结构，因此后面的破位下跌就是天经地义的。
至于原图中第二红箭头那个，就更不可能是了。原图中绿箭头那次反抽，等于对前面破位前那“上下上”的微型类中枢（注意，站在严格意义上，线段以下是没有中枢的，所以说是类中枢）的一个类第三类卖点，后面有两种变化，就是转大级别类中枢或类中枢移动直到形成新类中枢为止。而下面的黄白线，是一个典型的“下上下”结构中的第二下刚破上的低点，这是力度最大的一下，怎么可能有背驰出现？MACD第一个红箭头就指这大的“下上下”破的一下，这时候除非出现线段结构的突发性破坏，否则不可能有什么背驰出现。而后的回拉，其实刚好构成一个奔走型的“上下上”结构（也就是第二“上”刚和第一“上”的低点稍微重合），这其实也就构成另一个微型类中枢。这和第一个红箭头指的那个一起，刚好构成两个类中枢的下跌走势。然后，后面的背驰判断就很简单了，和一般的趋势中背驰的判断一样。针对第二那奔走型的微型中枢的前后两段，MACD两个红箭头对应的绿柱子的比较，一目了然。
前后K线间的包含关系[插图]
本ID反复强调，本ID理论的关键是一套几何化的思维，因此，你需要从最基本的定义出发，而在实际操作的辨认中，这一点更重要。所有复杂的情况，其实，从最基本的定义出发，都没有任何的困难可言。
例如，对于分型，里面最大的麻烦，就是所谓的前后K线间的包含关系，其次，有点简单的几何思维，根据定义，任何人都可以马上得出以下的一些推论：
（1）用[di,gi]记号第i根K线的最低和最高构成的区间，当向上时，顺次n个包含关系的K线组，等价于[maxdi,maxgi]的区间对应的K线，也就是说，这n个K线，和最低最高的区间为[maxdi,maxgi]的K线是一回事情；向下时，顺次n个包含关系的K线组，等价于[mindi,mingi]的区间对应的K线。
（2）结合律是有关本ID这理论中最基础的，在K线的包含关系中，当然也需要遵守，而包含关系，不符合传递律，也就是说，第1、2根K线是包含关系，第2、3根也是包含关系，但并不意味着第1、3根就有包含关系。因此在K线包含关系的分析中，还要遵守顺序原则，就是先用第1、2根K线的包含关系确认新的K线，然后用新的K线去和第三根比，如果有包含关系，继续用包含关系的法则结合成新的K线，如果没有，就按正常K线去处理。
（3）有人可能还要问，什么是向上？什么是向下？其实，这根本没什么可说的，任何看过图的都知道什么是向上，什么是向下。当然，本ID的理论是严格的几何理论，对向上向下，也可以严格地进行几何定义。
假设，第n根K线满足第n根与第n+1根的包含关系，而第n根与第n–1根不是包含关系，那么如果gn>=gn–1，那么称第n–1、n、n+1根K线是向上的；如果dn<=dn–1，那么称第n–1、n、n+1根K线是向下的。
有人可能又要问，如果gn<gn–1且dn>dn–1，算什么？那就是一种包含关系，这就违反了前面第n根与第n–1根不是包含关系的假设。同样道理，gn>=gn–1与dn<=dn–1不可能同时成立。
上面包含关系的定义已经十分清楚，就是一些最精确的几何定义，只要按照定义来，没有任何图是不可以精确无误地、按统一的标准去找出所有的分型来。注意，这种定义是唯一的，有统一答案的，是可以在当下或任何时候明确无误地给出唯一答案的，这答案与时间无关、与人无关，是客观的、不可更改的，唯一的要求就是被分析的K线已经走出来。
从这里，本ID理论的当下性也就有了一个很客观的描述。为什么要当下的？因为如果当下那些K线还没走出来，那么具体的分型就找不出来，相应的笔、线段、最低级别中枢、高级别走势类型等就不可能划分出来，这样就无从分析了。而一旦当下的K线走出来，就可以当下按客观标准唯一地找出相应的分型结构。当下的分析和事后的分析，是一样的，分析的结果也是一样的，没有任何的不同。因此，当下性，其实就是本ID的客观性。
有人可能要问，如果看30分钟图，可能K线一直犬牙交错，找不到分型。这有什么奇怪的，在年线图里，找到分型的机会更小，可能十几年找不到一个也很正常，这还是显微镜倍数的比喻问题。确定显微镜的倍数，就按看到的K线用定义严格来，没有符合定义的，就是没有，就这么简单。如果希望能分析得更精确，那就用小级别的图，例如，不要用30分钟图，用1分钟图，这样自然能分辨得更清楚。再次强调，用什么图与以什么级别操作没任何必然关系，用1分钟图，也可以找出年线级别的背驰，然后进行相应级别的操作。看1分钟图，并不意味着一定要玩超短线。
从分型到笔，必须是一顶一底。那么，两个顶或底能构成一笔吗？这里，有两种情况，第一种，在两个顶或底中间有其他的顶和底，这种情况，只是把好几笔当成了一笔，所以只要继续用一顶一底的原则，自然可以解决；第二种，在两个顶或底中间没有其他的顶和底，这种情况，意味着第一个顶或底后的转折级别太小，不足以构成值得考察的对象，这种情况下，第一个的顶或底就可以忽略其存在了。
所以，根据上面的分析，对第二种情况进行相应处理（类似对分型中包含关系的处理），就可以严格地说，先顶后底，构成向下一笔；先底后顶，构成向上一笔。而所有的图形，都可以唯一地分解为上下交替的笔的连接。显然，除了第二种情况中的第一个顶或底类似的分型，其他类型的分型，都唯一地分别属于相邻的上下两笔，是这两笔间的连接。用一个最简单的比喻，膝盖就是分型，而大腿和小腿就是连接的两笔。
有了笔，那么线段就很简单了，线段至少有三笔，线段无非有两种，一种是从向上一笔开始的，另一种是从向下一笔开始的。
对于从向上一笔开始的，其中的分型构成这样的序列：d1g1d2g2d3g3…dngn（其中di代表第i个底，gi代表第i个顶）。如果找到i和j，j>=i+2,使得dj<=gi,那么称向上线段被笔破坏。
对于从向下一笔开始的，其中的分型构成这样的序列：g1d1g2d2…gndn（其中di代表第i个底，gi代表第i个顶）。如果找到i和j，j>=i+2,使得gj>=di,那么称向下线段被笔破坏。
线段有一个最基本的前提，就是线段的前三笔，必须有重叠的部分，这个前提在前面可能没有特别强调，这里必须特别强调一次。线段至少有三笔，但并不是连续的三笔就一定构成线段，这三笔必须有重叠的部分。由上面线段被笔破坏的定义可以证明：
缠中说禅线段分解定理：线段被破坏，当且仅当至少被有重叠部分的连续三笔的其中一笔破坏。而只要构成有重叠部分的前三笔，那么必然会形成一线段，换言之，线段破坏的充要条件，就是被另一个线段破坏。
以上，都是些最严格的几何定义，真想把问题搞清楚的，就请根据定义多多自己画图，或者对照真实的走势图，用定义多多分析。注意，所有分析的答案，只和你看的走势品种与级别图有关，在这客观的观照物与显微镜倍数确定的情况下，任何的分析都是唯一的、客观的，不以任何人的意志为转移。
如果分型、笔、线段这最基础的东西都没搞清楚，都不能做到在任何时刻、面对任何最复杂的图形当下地进行快速正确的分解，说要掌握本ID的理论，那纯粹是瞎掰。
三K线模型[插图]
走势反映的是人的贪嗔痴疑慢，如果你能通过走势当下的呈现，而观照其中参与的心理呈现，就等于看穿了市场参与者的内心。心理，不是虚无缥缈的，最终必然要留下痕迹，也就是市场走势本身。而一些具有自相似性的结构，就正好是窥测市场心理的科学仪器。
注意，分型不是分形。分形理论，是数学的一个分支，有人用这分支的一些研究成果硬套到市场走势上，得出来的结论，没有太大意义。本ID理论的逻辑，是直接来源于市场走势本身，而不是一个先验的、市场之外的数学理论。至于这现实的市场逻辑显现出数学理论的结构，那是另一回事情。
世界，本来就是数学的。但本ID的理论，不是任何原有数学理论的应用，而是市场本身现实逻辑的直接显现，这是一个极为关键的区别。
显然，一个顶分型之所以成立，是卖的分力最终战胜了买的分力，而其中，买的分力有三次的努力，而卖的分力，有三次的阻击。用最标准的已经包含处理的三K线模型：第一根K线的高点，被卖分力阻击后，出现回落，这个回落出现在第一根K线的上影部分或者第二根K线的下影部分，而在第二根K线出现一个更高的高点，但这个高点，显然与第一根K线的高点中出现的买的分力，一定在小级别上出现力度背驰，从而至少制造了第二根K线的上影部分。最后，第三根K线，会再次继续一次买的分力的攻击，但这个攻击，完全被卖的分力击败，从而不能成为一个新高点，在小级别上，大致出现一种第二类卖点的走势。
由上可见，一个分型结构的出现，如同中枢，都是经过一个三次的反复心理较量过程，只是中枢用的是三个次级别。所谓一而再、再而三、三而竭，所以一个顶分型就这样出现了，而底分型的情况，反过来就是。
现在，我们可以深入分析这三根K线的不同情况（见图4–3）。首先，一个完全没有包含关系的分型结构，意味着市场双方都是直截了当，没有太多犹豫。包含关系（只要不是直接把阳线以长阴线吃掉）意味着一种犹豫、一种不确定的观望等，一般在小级别上，都会有中枢延伸、扩展之类的东西。
其次，还是用没有包含关系的顶分型为例子。如果第一K线是一长阳线，而第二、三都是小阴、小阳，那么这个分型结构的意义就不大了。在小级别上，一定显现出小级别中枢上移后小级别新中枢的形成。一般来说，这种顶分型，成为真正顶的可能性很小，绝大多数都是中继的。例如，上证指数日线2007年9月17日、18日和19日这三根K线组成的顶分型结构。
但，如果第二根K线是长上影甚至就是直接的长阴，而第三根K线不能以阳线收在第二根K线区间的一半之上，那么该顶分型的力度就比较大，最终要延续成笔的可能性就极大了。例如上证指数日线2007年6月18日、19日、20日、21日，里面有一个包含关系，但这包含关系是直接把阳线以长阴线吃掉，是最坏的一种包含关系。
一般来说，非包含关系处理后的顶分型中，第三根K线如果跌破第一根K线的底而且不能高收到第一根K线区间的一半之上，属于最弱的一种，也就是说这顶分型有着较强的杀伤力。例如上证指数日线2007年5月28日、29日、30日。
图4–3
分型形成后，无非两种结构：（1）成为中继型的，最终不延续成笔；（2）延续成笔。对于后一种，那是最理想的，例如在日线上操作完，就等着相反的分型出来再操作了。而对于第（1）种情况，前面说过，可以看是否有效突破5周均线，例如对日线上的顶分型，是否有效跌破5日均线，就是一个判断顶分型类似走势很好的操作依据。
不过，还有更精确简单的，就是这分型所对应的小级别中枢里，是否出现第三类买卖点，而且其后是否出现中枢移动。例如，对于一个顶分型，该顶分型成立后，对于该分型区间在小级别里一定形成某级别的中枢，选择其中最大一个，例如日顶分型后，可以找到相应的5、1分钟中枢，一般最大的就是5分钟中枢，30分钟没可能，因为时间不够。如果该5分钟中枢或1分钟中枢出现第三类卖点，并且该卖点不形成中枢扩张的情形，那么几乎100%可以肯定，一定在日线上要出现笔了。
可以100%肯定的，要不出现笔并最终有效破坏该顶分型，那一定要出现某级别的第三类买点，否则就算有短时间的新高，也一定是假突破。所以结合小级别的中枢判断，顶分型是否延伸为笔，是可以当下一目了然的。
如果你能有效地分辨中继分型，那么你的操作就会有大的进步。一般来说，可以把分型与小级别走势类型结合操作，例如日线与5分钟线。如果一个小级别的中枢震荡中连日K线都没出现顶分型结构，那么，这个中枢震荡就没必要走了，后者就算打短差也要控制好数量，因为，没有分型，就意味着走势没结束，随时新高，你急什么？而一旦顶分型成立，必然对应着小级别走势的第一、二类卖点，其后，关键看新形成中枢的第三类买卖点的问题：一般情况下，如果是中继的，都是第三类卖点后形成中枢扩展，也就是有一个绝妙的盘整底背驰让你重新介入。这样，利用分型搞了一个美妙的短差，又不浪费其后的走势，这就是一个比较及格的操作了。这操作，其实我们都经历过，就是上证指数周线2007年9月7日前后那个顶分型的操作，一个完美的中继顶分型，在假跌破5周均线以及相应小级别的背驰的共同作用下完成。
注意，利用分型，例如顶分型，卖了以后一定要注意是否要回补，如果一旦确认是中继的，应该回补，否则就等着笔完成再说。
但一定要注意，中继顶分型后，如果其后的走势在相应小级别出现背驰或盘整背驰，那么下一顶分型，是中继的可能性将大幅度减少。中继分型，有点类似刹车，一次不一定完全刹住，但第一刹车后如果车速已明显减慢，证明刹车系统是有效的，那么第二次刹住的机会就极大了，除非你踩错，一脚到油门上去了。
所有的顶点都必然是顶分型[插图]
把股票只当成股票，那当然会被股票所缠。股票从来就不是股票，而是你的贪嗔痴疑慢；没有任何的失败相关于股票，而只关于你的贪嗔痴疑慢，股票不过是一个幌子、一个道具。
在西方，真正在资本市场上有成就的，基本都成了哲学家。没有对市场的洞察，靠整天这消息、那题材地折腾，那永远只能在散户的区间中震荡。有此眼界，不一定能达此高度，毕竟眼高手低也是通病；但无此眼界，就一定不可能达此高度。
本ID有时候喜欢用一些刺激性的词语，为什么？就如棒喝，就是要刺痛你，激发你的贪嗔痴疑慢，这样才有醒的一天。所有希望来市场寻找温情、同情和眼泪的，都可以回家磨豆腐，这些玩意，市场里什么时候曾有过？
在市场里要成功，除了比市场还要强悍，别无他法。市场出现卖点，你还幻想着火星，那就回火星去吧，地球需要的是手起刀落的强悍。
这次，提供了一个绝佳的例子，那么，不妨看看所有没有强悍的究竟都犯了什么毛病？注意，这不是批斗会，而是严肃的解剖，无论你现实中具体如何操作，都有解剖的必要。
市场，没有逻辑，本ID的理论给了市场以逻辑。
1. 所有的顶点都必然是顶分型
这是本ID理论的一个最简单的结论。从这可以严格推导出什么？就是一旦出现顶分型，离开就是唯一的选择。至于顶分型后是否形成笔，那是离开后再判断的事情。顶分型后，无非两种选择：（1）形成笔，也就是构成一个底分型与顶分型间有不共用的K线。（2）不形成笔，也就是构成的底分型与这顶分型之间只有共用的K线。
但无论哪种选择，都有足够的空间让你的反应。如果是第一种，那调整是大的，第二种，调整是小的，这在昨天本ID专门写的课程里有很多例子反复说明。为什么？因为本周，3600点以来第一次有绝大的可能出现周线上的顶分型。
那么，这么明确地知道了这一点，按照市场的逻辑，正如昨天的课程里反复强调的“注意，顶分型的时候是形成顶分型那天冲高卖，而不是收盘等顶分型都很明确了再走”，那么对于周K线，这一点是一样的。
而日线上，大盘在2007年9月7日的顶分型已经明白无误。
2. 中枢震荡的卖点都是出现在向上离开中枢时
这也是本ID理论中最简单的结论了，那么，在最近形成的5分钟中枢中，任何向上离开上证指数5333点的震荡，最终都将形成卖点，当然，该卖点后回抽如果回不到上证指数5333点，可能形成第三类买点，但这是卖点后的事情，没有任何可能比当下的卖点更重要。而且，股票的交易规则，没有规定卖了就不能再买。
现在，我们可以很客观地面对这样一个问题，就是，一个离开上证指数5333点的中枢震荡把指数带到了上证指数5395点，该震荡对应的线段出现明显的类背驰然后出现明显的破坏，这时候，我们可以很理智地判断当下的形势：
（1）周K线顶分型可能不成立，也就是可以突破上证指数5412点，和上证指数5395点相差的距离就17点。
（2）周K线顶分型一旦成立，那么，即使不形成周线图上的笔，也将至少调整到出现一个底分型，至少去碰一次5周均线。而一旦出现笔，那调整的幅度就至少是对上证指数3600点以来的总调整，最强势的1/4，也要有450点，更不用说1/3、1/2的比例了。
（3）短线中枢震荡已经出现卖点，如果在这个位置卖，就算后面周的顶分型不成立，也有震荡的低点以及第三类买点可以重新介入。
归纳上面三个最严格的判断，那么，该干什么还不是一目了然的事情？
本ID在昨天特别强调，这时候宁愿卖错，绝对不能买错。为什么要强调这，就是本ID知道，很多人被自己的贪嗔痴疑慢所迷惑，宁愿用十几点去对赌几百点，用1%的可能去对赌99%的可能。如果1%可以换来100倍的收益，那当然没问题，但事实上根本不是这样。那么，为什么还要坚持？说白了，只有五个字：贪嗔痴疑慢。
对于散户来说，本质上没有卖错，只有买错。为什么？卖错又不会亏钱，买错就不同了。卖错了，只要有钱还有这么多股票可以买，为什么要一棵树吊死？
而且实际上，只要你不被自己的贪嗔痴疑慢所左右，根本也不存在卖错的问题。很多人，在连日顶分型的雏形都没有的情况下就卖，为什么？不过是贪嗔痴疑慢，觉得高了、觉得恐慌了，觉得惊吓了。而到真正的顶分型出来了，反而要假设这顶分型是假的，调整一下就可以突破的，就不觉得高了，不觉得恐慌了，不觉得惊吓了。人的颠倒，往往如此。
来本ID这里，如果真是想洗心革面，就要首先掌握本ID的理论，然后用该理论去操作，在操作中把自己培养成钢铁战士，钢铁战士的最基本标准是什么：
（1）买点总在恐慌的下跌中形成，但只要买点出现，就要义无返顾地买进。
（2）上涨总在不同情绪的交织中进行，抵抗住各种情绪的干扰，用钢铁般的意志把股票持住，决不中途给抛下车。
（3）卖点总在疯狂的上涨中形成，只要卖点出现，手起刀落，让股票见鬼去。
（4）任何的操作失误，只是一次跌倒，跌倒就爬不起来的，绝对不可能是钢铁战士。失误就要总结，绝对不在同一错误上犯上两次。
（5）买错比卖错严重，一旦确认买错了，一定要手起刀落，让股票见鬼去。如果市场给你一次改正错误的机会你没把握，也就是第二类买卖点，那就买豆腐回家；如果市场给你第二次改正错误的机会你没把握，也就是第三类买卖点，那就直接回家撞墙。
（6）市场上只有你自己才能帮助自己，被市场毁掉的是你，战胜市场的也是你，你比市场强悍，市场就是你的；否则，你就是市场的点心。
（7）踏准市场的节奏，就可以在刀山火海中逍遥游。
本ID这里，人越少越好，草深三丈也无妨。如果不想成为钢铁战士，那就没必要来这里看任何有关股票的东西，其他东西可以看，别的地方可以去，何必来这里生气？
如果哪一天，你成为钢铁战士，你也没必要觉得本ID教了你什么。
但你没成为钢铁战士之前，最好还是有自知自明，本ID反复强调，如果你技术不行，没有手起刀落的修为，就先把仓位减下来。那么，很多没减的，又没有手起刀落修为的，是不是又被贪嗔痴疑慢控制了？
市场上不是每一笔钱都适合任何人去赚的，面对市场的机会，少点贪嗔痴疑慢，认清自己的能力，这比什么都重要。
市场是连续的，高位走了不是天堂，高位没走不是地狱。大跌，不过是下一买点后大反弹的前戏。这一切，都逃不过本ID的理论，而是否参与，则与你的操作级别相关，也和你的操作能力相关。
用两个变量构成的数组精确地定义当下的走势[插图]
判断走势，如同中医看病，未病而治是第一等的，次之的是对治欲病，到已病阶段，那只能算是亡羊补牢了。但绝大多数的人，病入膏肓了还在幻想，市场里最终牺牲的，总是这种人。
级别的存在，可以比拟成一种疾病的级别，1分钟的可能是一个小感冒，而有时候一个5分钟的下跌就足以是一个小的感冒流行了。至于30分钟、日线的下跌，基本就对应着一些次中级或中级的调整，大概就相当于肺结核之类的玩意。而周线、月线之类的下跌，那是什么就不用说了。如果是季线、年线级别的下跌，就算不是死人一个，也至少是植物人了。
未病—欲病—已病，对应的界限就是相应级别的第一、二、三类买卖点。注意，对于上涨来说，踏空也是一种病，涨跌之病是相对的。
如何诊断出这病所处的阶段，这和中医的道理是一样的。例如，肺和大肠相表里，注意，中医里的肺不单单指西医那叫肺的器官，而是相应的一个功能系统，例如，鼻子就属于肺这个系统的，因此，鼻子的毛病，可能就和肺相关，而在西医里，这两样东西无论如何都是不搭界的。
而在走势中，当下的走势，就对应着这样类似的两重表里关系。在我们前面所讨论的走势分解的配件中，有两种类型：一是能构成中枢的；二是不能构成中枢的。
第一类，包括线段以及各种级别的走势类型；第二类，只有笔。笔是不能构成中枢的，这就是笔和线段以及线段以上的各种级别走势类型的最大区别。
因此，笔在不同时间周期的K线图上的相应判断，就构成了一个表里相关的判断。越平凡的事情往往包含最大的真理，一个最简单的笔，里面包含了什么必然的结论？一个最显然又有用的结论就是：
缠中说禅笔定理：任何的当下，在任何时间周期的K线图中，走势必然落在一确定的具有明确方向的笔当中（向上笔或向下笔），而在笔当中的位置，必然只有两种情况：一是在分型构造中；二是分型构造确认后延伸为笔的过程中。
根据这个定理，对于任何的当下走势，在任一时间周期里，我们都可以用两个变量构成的数组精确地定义当下的走势。第一个变量，只有两个取值，不妨用1代表向上的笔，–1代表向下的笔；第二个变量也只有两个取值，0代表分型构造中，1代表分型确认延伸为笔的过程中。
例如（1，1）这就代表着一个向上的笔在延伸之中，（–1，1）代表向下的笔在延伸中，（1，0）代表向上的笔出现了顶分型结构的构造，（–1，0）代表向下的笔出现底分型的构造。
任何的当下，都只有这四种状态，这四种状态描述了所有的当下走势。更关键的是，这四种状态是不能随便连接的，例如（1，1）之后绝对不会连接（–1、1）或者（–1，0），唯一只能连接（1，0）；同样，（–1，1）只能连接（–1，0）；而（1，0）有两种可能的连接：（1，1）、（–1，1）；（–1，0）有两种可能的连接：（–1，1）、（1，1）。
有了上面的分析，我们就很容易进行更复杂点的分解。考察两个相邻的时间周期K线，例如1分钟和5分钟的。如果5分钟里是（1，1）或者（–1，1）的状态，那么1分钟里前面的任何波动，都没有太大的价值，因为无论这种波动如何大，都没到足以改变5分钟（1，1）或者（–1，1）状态的程度，这里就对1分钟的波动有了一个十分明确的过滤作用。如果你是一个最少关心5分钟图的操作者，你根本无须关心这些无聊的波动。
此外，如果5分钟是（1，1），1分钟也是（1，1），那么，5分钟是断无可能在其后几分钟内改变（1，1）模式的，要5分钟改变（1，1）成为（1，0），至少要在1分钟上出现（1，0）或（–1，1），而在绝大多数的情况下，都是必然要出现（–1，1）的。
因此，站在病的三阶段判断的角度，对于5分钟的笔状态，1分钟的笔状态可能导致5分钟笔状态的改变，就是一种未病的状态。例如，对于5分钟的（1，1），1分钟出现（1，0）是一个小的警告，但这个警告如果只出现在1个5分钟的K线里，那么不足以破坏5分钟的结构，所以这个警告不会造成实质的影响，但如果这个1分钟的（1，0）被确认了，那么一个重要的警告就成立了，这就是将向欲病发展了。
但这个1分钟的（–1，1）出现并导致5分钟的（1，0）在形成中，就是一个欲病向已病发展了。当5分钟的（1，0）也确认向（–1，1）发展时，就确认已病了。
这种分析，同样可以应用在日线与周线的关系上。例如最近大盘的走势，在周线上出现（–1，0），而日线上目前是（–1，1），这种状况是下跌里第三恶劣的情况，因为最恶劣的是周线是（–1，1），日线也是（–1，1）；次恶劣的是周线是（–1，1），日线是（–1，0）。对于第二、三恶劣的情况，技术高的人也是可以去操作的，对于最恶劣的那种情况，就算技术高的人也无能为力。目前，首要等待的就是日线出现（–1，0）的信号，而如果这信号出现时，周线还能保持（–1，0），那么就会出现第四恶劣的情况，也就是有可能出现转机的情况。是否出现，大盘走出来就知道了。而目前的大盘处在最微妙的时候，为什么？因为一旦日线的（–1，1）延续到打破周线的（–1，0），这样就会变成最恶劣的走势状态，也就是周线（–1，1），日线也（–1，1）。换言之，目前的大盘只面临两种选择，第一恶劣还是第四恶劣，如此而已。
为了记录，我们可以随时给大盘开一个即时的病情记录，这个记录是一个矩阵，按1分钟、5分钟、30分钟、日、周、月、季、年的级别分类，这矩阵有8行，每一行就是对应级别的状态数组，这矩阵可能的情况就有4的8次方种，一个相当大的数字，代表了走势所有可能的状态，也就是所有病的状态。
当然，用巨大的计算机，我们可以实时监控所有股票的病情。注意，每一种状态后并不是随机到任何另一种状态的，可变的状态是极为有限的，从中，可以分析出可能变化状态中出现最大可能赢利的转折状态，这种转折是必然的。然后用大型的机器监控所有股票，在相应的状态买入，相应的状态卖出，一部自动赚钱的永动机器就构造成了。
关于哪些状态的转折效率是最高的，这是一个纯粹的数学问题，知识是有力量的，这就是一个例子。
当然，对于一般人来说，完全没必要去制造这样的机器，研究这样的问题。因为我们完全可以只关心三个连续的级别，例如，1分钟、5分钟、30分钟，然后这就对应着64种状态，这里，就和易经联系上了。很多人用易经研究股票，都是糊涂一通，其实，真要用易经研究，就从这下手，这才是正道，这个以后慢慢说。
可能不少人被日分型、周分型、这笔那笔地搞得很晕，这其实是最简单的情况了。
当然，光是笔这重表里关系，不足以精确地诊断市场走势，这就像光搞清楚肺和大肠的关系，是治不好人的。可能在这重关系中的未病，站在别的关系下就看出已病来了。因此，必须再研究另外的表里关系。
更重要的是，不同的表里关系之间还是有相生相克的关系，就如同中医里不同系统间的生克关系一样，只有在这个层面上，才能算初步沾了一点诊断的边。
把可能的操作进行分类说明[插图]
显然，所有问题都集中在（1，0）或（–1，0）之后怎么办，如果这两种情况后只有一种情形，那当然不错，可惜这世界没有这么简单，（1，0）或（–1，0）之后，都有（1，1）、（–1，1）两种可能。
以（1，0）为例子，（–1，0）的情况反过来就是。（–1，0）这个信号是绝对明确、毫不含糊的，任何人都可以唯一地去确定。那么，一个同一的信号，对于不同的人，处理的方法是不同的，这和每个人的水平相关：
（1）如果你震荡操作的水平一般，而胆子比较小，又没时间，喜欢落袋为安，那么，一个足够周期的（1，1）后出现（1，0），例如周的或日的，这意味着已经有足够的获利空间，这时候，最简单的作法就是把成本先兑现出来，留下利润，让市场自己去选择，不费那个脑子了。
剩下的筹码可以这样操作，就是如果出现（–1，1），那么意味着低周期图上肯定也出现（–1，1），那么在这个向下笔结束后回来的向上笔只要不创新高，就可以把剩余筹码扔掉。例如周的，你可以看日或者30分钟周期的低周期。当然，还可以直接就看周的5周均线，只要有效跌破就走，这可能更简单。
（2）如果你震荡操作水平比较好，就利用（1，0）后必然出现的震荡进行短差操作，由于都是先卖后买，所以如果发现市场选择了（–1，1），那么最后一次就不回补了，完全退出战斗。
注意，利用短差操作时，一定要分析好这个（1，1）到（1，0）所对应的走势类型，例如一个周线上的（1，1）到（1，0），必然对应着一个小级别的上涨，至于这个级别是1分钟还是5分钟、30分钟，那看具体的图形就一目了然了。
（1，0）的出现，有两种可能的情形；该对应的上涨出现明确的背驰完全地确认结束，那么整个震荡的区间，就要以上涨的最后一个中枢为依据，只要围绕着该区间，就是强的震荡；否则，就肯定要变成（–1，1）了，就是弱的震荡了。弱的震荡，一般一旦确认，最好还是不参与。等出现（–1，0）再说。
（3）如果市场最终选择（1，1），那么这个（1，0）区间就有着极为重要的意义。这区间上下两段的（1，1），就可以进行力度比较，一旦出现后一段力度小于前一段，就是一个明确的见顶信号，然后根据对应的走势类型进行区间套定位，真正的高点就逃不掉了。
上面，把可能的操作进行了分类说明，方法不难，关键是应用时得心应手，这可不是光说就行的。最终能操作到什么水平，就看各位自己磨炼的工夫了。
第五章　线段
如何划分线段[插图]
笔的划分标准在前面已经严格给出，因此，下一关键问题，就是如何划分线段。下面，给出类似笔划分，但有重大区别的划分标准。用S代表向上的笔，X代表向下的笔。那么所有的线段，无非两种：（1）从向上笔开始；（2）从向下笔开始。简单起见，以向上笔开始的线段为例子说划分的标准。
以向上笔开始的线段，可以用笔的序列表示：S1X1S2X2S3X3…SnXn。容易证明，任何Si与Si+1之间，一定有重合区间。而考察序列X1X2…Xn，该序列中，Xi与Xi+1之间并不一定有重合区间，因此，这序列更能代表线段的性质。
定义：序列X1X2…Xn成为以向上笔开始线段的特征序列；序列S1S2…Sn成为以向下笔开始线段的特征序列。特征序列两相邻元素间没有重合区间，称为该序列的一个缺口。
关于特征序列，把每一元素看成是一K线，那么，如同一般K线图中找分型的方法，也存在所谓的包含关系，也可以对此进行非包含处理。经过非包含处理的特征序列，成为标准特征序列。以后没有特别说明，特征序列都是指标准特征序列。
参照一般K线图关于顶分型与底分型的定义，可以确定特征序列的顶和底。注意，以向上笔开始的线段的特征序列，只考察顶分型；以向下笔开始的线段，只考察底分型。
在标准特征序列里，构成分型的三个相邻元素，只有两种可能（图5–1）：
第一种情况：特征序列的顶分型中，第一和第二元素间不存在特征序列的缺口，那么该线段在该顶分型的高点处结束，该高点是该线段的终点；特征序列的底分型中，第一和第二元素间不存在特征序列的缺口，那么该线段在该底分型的低点处结束，该低点是该线段的终点；
第二种情况：特征序列的顶分型中，第一和第二元素间存在特征序列的缺口，如果从该分型最高点开始的向下一笔开始的序列的特征序列出现底分型，那么该线段在该顶分型的高点处结束，该高点是该线段的终点；特征序列的底分型中，第一和第二元素间存在特征序列的缺口，如果从该分型最低点开始的向上一笔开始的序列的特征序列出现顶分型，那么该线段在该底分型的低点处结束，该低点是该线段的终点。
强调，在第二种情况下，后一特征序列不一定封闭前一特征序列相应的缺口，而且，第二个序列中的分型，不分第一、第二种情况，只要有分型就可以。
上面两种情况，就给出所有线段划分的标准。显然，出现特征序列的分型，是线段结束的前提条件。本课，就是把前面“线段破坏的充要条件就是被另一个线段破坏”精确化了。因此，以后关于线段的划分，都以此精确的定义为基础。
这个定义有点复杂，首先请先搞清楚特征序列，然后搞清楚标准特征序列，然后是标准特征序列的顶分型与底分型。而分型又以分型的第一元素和第二元素间是否有缺口分为两种情况。一定要把这逻辑关系搞清楚，否则一定晕倒。
显然，按照这个划分，一切同一级别图上的走势都可以唯一地划分为线段的连接，正如一切同一级别图上的走势都可以唯一地划分笔的连接。有了这两个基础，那么整个中枢与走势类型的递归体系就可以建立起来。这是基础的基础，请务必搞清楚，否则肯定学不好。
图5–1
最后，尽量画点图，让各位分清楚上面的一些概念，但最好把定义看清楚，这才是真正理解，图只是一个辅助。前两个图形中标出了线段的划分。
用线段划分的两种情况[插图]
虽然67课已经给出了线段划分的标准，但由于那里用的是比较抽象的类数学语言，所以理解上可能还有困难，因此，逐一进行再分辨。
首先要分辨的，是特征序列中元素的包含关系。注意，特征序列的元素包含关系，首先的前提是这元素都在一特征序列里，如果两个不同的特征序列之间的元素，讨论包含关系是没意义的。显然，特征序列的元素的方向，和其对应的段的方向是刚好相反的。例如，一个向上段后接着一个向下段，前者的特征序列元素是向下的，后者是向上的，因此，根本也不可能存在包含的可能。
那么，为什么可以定义特征序列的分型呢？因为在实际判断中，在前一段没有被笔破坏时，依然不能定义后特征序列的元素，这时候，当然可以存在前一特征序列的分型。这时候，由于还在同一特征序列中，因此，序列元素的包含关系是可以成立的；而当前一段被笔破坏时，显然，最早破坏的一笔如果不是转折点开始的第一笔，那么，特征序列的分型结构也能成立，因为在这种情况下，转折点前的最后一个特征序列元素与转折点后第一个特征元素之间肯定有缺口，而且后者与最早破坏那笔肯定不是包含关系，否则该缺口就不可能被封闭，破坏那笔也就不可能破坏前一线段的走势。这里的逻辑关系很明确，线段要被笔破坏，那么必须使其最后一个特征序列的缺口被封闭，否则就不存在被笔破坏的情况。
图5–2
那么，现在只剩下最后一种情况，就是最早破坏那笔就是转折点下来的第一笔。这种情况下，这一笔，如果后面延伸出成为线段的走势，那么这一笔就属于中间地带，既不能说是前面一段的特征序列，更不能说是后一段的特征序列。在这种情况下，即使出现似乎有特征序列的包含关系的走势，也不能算，因为，这一笔不是严格地属于前一段的特征序列，属于待定状态，一旦该笔延伸出三笔以上，那么新的线段就形成了，那时候谈论前一线段特征序列的包含关系就没意义了。
总之，上面说得很复杂，其实就是一句话，特征序列的元素要探讨包含关系，首先必须是同一特征序列的元素，这在理论上十分明确。
从上面的分析就可以知道，从转折点开始，如果第一笔就破坏了前线段，进而该笔延伸出三笔来，其中第三笔破点第一笔的结束位置，那么，新的线段一定形成，前线段一定结束。
这种情况还有更复杂一点的情况，就是第三笔完全在第一笔的范围内，这样，这三笔就分不出是向上还是向下，这样也就定义不了什么特征序列。为什么？因为特征序列是和走势相反的，而走势连方向都没有，那怎么知道哪个元素属于特征序列？这种情况，无非两种最后的结果：（1）最终还是先破了第一笔的结束位置，这时候，新的线段显然成立，旧线段还是被破坏了；（2）最终，先破第一笔的开始位置，这样旧线段只被一笔破坏，接着就延续原来的方向，那么，显然旧线段依然延续，新线段没有出现。
在67课里，把线段的划分为两种情况。显然，分清楚是哪种情况，对划分线段十分关键。其实，在那里已经把问题说得很清楚，判断的标准只有一个，就是特征序列的分型中，第一和第二元素间不存在特征序列的缺口。从上面的分析可以知道，这个分型结构中所谓特征序列的元素，其实是站在假设旧线段没被破坏的角度说的，而就像所有的分型一样，就算是一般K线的，都是前后两段走势的分水岭、连接点。这和包含的情况不同，包含的关系是对同一段说的，而分型，必然是属于前后的。这时候，在构成分型的元素里，如果线段被最终破坏，那后面的元素肯定不是特征序列里的，也就是说，这时候，分型右侧的元素肯定不属于前后任何一段的特征序列。
这个道理其实很明白，例如前一段是向上的，那么特征序列元素是向下的，而在顶分型的右侧元素，如果最终真满足破坏前线段的要求，那么后线段的方向就是向下的，其特征序列就是向上的，而顶分型的右侧元素是向下的，显然不属于后一段的特征元素，而该顶分型的右侧元素又属于后一段，那么显然更不是前一段的特征元素。所以，对于顶分型的右侧特征元素，只是一般判断方面的一种方便的预设，就如同几何里面，添加辅助线去证明问题一样，辅助线不属于图形本身，就如同顶分型的右侧特征元素其实不一定属于任何的特征元素，但对研究有帮助，当然是要大力去用的，如此而已。
其实，线段的划分，都是可以当下完成的，无非是如下的程序：假设某转折点是两线段的分界点，然后对此用线段划分的两种情况去考察是否满足，如果满足其中一种，那么这点就是真正的线段的分界点；如果不满足，那就不是，原来的线段依然延续，就这么简单。
特征序列的分型中，第一元素就是以该假设转折点前线段的最后一个特征元素；第二个元素就是从这转折点开始的第一笔。显然，这两者之间是同方向的，因此，如果这两者之间有缺口，那么就是第二种情况，否则就是第一种，然后根据定义来考察就可以。
这里还要强调一下包含的问题。上面的分析知道，在这假设的转折点前后那两元素，是不存在包含关系的。因为，这两者已经被假设不是同一性质的东西，不一定是同一特征序列的；但假设的转折点后的顶分型的元素，是可以应用包含关系的。为什么？因为，这些元素间，肯定是同一性质的东西，或者就是原线段的延续，那么就同是原线段的特征序列中，或者就是新线段的非特征序列中，反正都是同一类的东西。同一类的东西，当然可以考察包含关系。
估计看了上面的话，很多人更晕了。下面有几个图，各位可以仔细揣摩一下。但最好还是习惯从定义出发。另外，大盘网友问到的那个图，显然，根据定义，是两个线段，而今天42–44的分段，显然也是成立的。
注意，下图（5–3）最后一个有问题，请看课程81里的更正说明。
图5–3
线段破坏的第二种情况[插图]
请首先看一个回帖：2007–09–17 17:24:59
图5–4（1）：
图5–4（1）
图5–4（2）：
图5–4（2）
请问图5–4（1）是几段，图5–4（2）是几段？
如果5＝7或者5低于7，都是一段。
如果5高于7，都是三段。
下午，本ID回答问题时，一边电话不断，所以给出的答案是不大完整的，因为本ID按图中看出的7不低于5来回答的。晚上回来，发现已经有人把正确答案完整写出，所以必须给一朵大红花。
这两种情况，都属于线段破坏的第二种情况，所以必须考虑高点下来走势的特征序列，而且必须考虑包含关系，所以上面这位网友的回答才是完整的。
另外，有人提到71课里最后一个图，那个图显然是错的，问题就在于与这里类似的，把7的位置画高了，应该类似7的位置比类似5的位置低才对，那才是三段。这里必须指出。
所以，一切根据定义来，把定义搞清楚了，一切都好办，就是本ID画错了，你也能一眼看出来。
另外，今天走势的划分有一些特别的地方，本ID下午说的有点问题，主要出在1017的低点，上证指数5386.47点比前一分钟的上证指数5386.39点高，所以顶分型的顶在1017那时间，所以那里就是一笔，但图形上粗略看顶在16分那点。下午写东西太快，没有仔细去比较，晚上回来，仔细对比一下数据，才发现那里应该构成一笔，所以整个划分就要有点改变，也就是今天形成1分钟中枢了，该中枢前面一段很简单，关键是第二、三段，究竟怎么划的，能正确划出的，对线段划分也就有点及格了。明天下午再公布答案，可以对比一下。
各位以后要吸取本ID下午失误的教训，对那些只有5、6根K线的，一定要看好其中是否有包含关系，这样才不会一时大意，这是最容易出毛病的地方。
有人可能要问，难道就那0.08的差别就可以影响整个大盘？这有什么奇怪的，如果你知道某些物理学的理论，就知道在那些理论看来，我们的世界之所以这样，就是因为一些极其微小的差别造成的，没有那些差别，世界一定不是这个样子了。另外，请注意，一定要用同一种软件，这样，等于测量的精确度或误差是基本一致的，就保持整个划分是在同一误差或精确的基础上。
好了，闲话不说，进入新课程。
为什么要研究分型、走势类型等东西，其哲学基础是什么？这就是人的贪嗔痴疑慢。因为人的贪嗔痴疑慢都是一样的，只是跟随时间、环境大小不一，所以，就显示出自相似性。而走势是所有人贪嗔痴疑的合力结果，反映在走势中，就使得走势显示出自相似性。
分型、走势类型的本质就是自相似性，同样，走势必完美的本质也就是自相似性。分型，在1分钟级别是这样的结构，在年线上也是这样的结构，在不同的级别上，级别不同，但结构是一样的，这就是自相似性。同样，走势类型也一样。
正因为走势具有自相似性，所以走势才是可理解的，才是可把握的，如果没有自相似性，那么走势必然不可理解、无法把握。要把握走势，本质上，就是把握其自相似性。
自相似性还有一个最重要的特点，就是自相似性可以自组出级别来。上面的话中，先提到级别，在严格意义上是不对的。级别是自相似性自组出来的，或者说是生长出来的，自相似性就如同基因，按照这个基因、这个图谱，走势就如同有生命般自动生长出不同的级别来。不论构成走势的人如何改变，只要其贪嗔痴疑不改变，那么自相似性就存在，级别的自组性就必须存在。
本ID理论的哲学本质，就在于人的贪嗔痴疑慢所引发的自相似性以及由此引发走势级别的自组性这种类生命的现象。走势是有生命的，本ID说“看行情的走势，就如同听一朵花的开放，见一朵花的芬芳，嗅一朵花的美丽，一切都在当下中灿烂”，这绝对不是矫情比喻，而是科学般的严谨说明，因为走势确实有着如花一般的生命特征，走势确实在自相似性、自组性中发芽、生长、绽放、凋败。
因此，本ID的理论是一种可发展的理论，可以提供给无数人去不断研究，研究的方向是什么？就是走势的自相似性、自组性。
只是，目前本ID只和各位讲述一些最简单的自相似性：分型、走势类型。
本ID的理论中，有一条最重要的定理，就是有多少不同构的自相似性结构，就有多少种分析股市的正确道路，任何脱离自相似性的股市分析方法，本质上都是错误的。
显然，分型、走势类型是两种不同构的自相似性结构，我们还可以找到很多类似的结构，但现在，还是先把这两个最基础的结构给搞清楚。条条大路通罗马，只要把这两个结构搞清楚，就能达到罗马。而其他结构的寻找、研究，本质上是一种理论上的兴趣。而不同的自相似性结构对应的操作的差异性问题，更是一个理论上的重大问题。
本ID的理论上还有一个暂时没有解决的问题，就是走势中究竟可以容纳多少自相似性结构，还有一个更有趣的问题，就是起始交易条件对自相似性结构生成的影响，如果这个问题解决了，那么，对市场科学的调控才能真正解决。
本ID的理论还可以不断扩展，也可以精细化进行。例如，对于不同交易条件的自相似性结构的选择，就是一个精细化的理论问题。
自相似性结构有什么用处，这用处大了去了。一个最简单的结论：所有的顶必须是顶分型的，反之，所以的底都是底分型的。如果没有自相似性结构，这结论当然不可能成立。但正因为有自相似性结构，所以才有这样一个对于任何股票、任何走势都适用的结论。
反之，这样一个结论，就可以马上推出这个100%正确的结论，就是：没有顶分型，没有顶；反之，没有底分型，没有底。那么，在实际操作中，如果在你操作级别的K线图上，没有顶分型，那你就可以持有睡觉，等顶分型出来再说。
另外，有了自相似性结构，那么，任何一个级别里的走势发展都是独立的。也就是说，例如，在30分钟的中枢震荡，在5分钟的上涨走势，两个级别之间并不会互相打架，而是构成一个类似联立方程的东西，如果说单一个方程的解很多，那么联立起来，解就大幅度减少了。也就是级别的存在，使得对走势的判断可以联立起来，也就是可以综合起来系统地看了，这样，走势的可能的边界条件就变得异常简单。
所以，看走势，不能光看一个级别，必须立体地看，否则，就是浪费了自相似性结构给你的有利条件。
线段有了，一切都好分析[插图]
必须要再次强调，不熟练的投资者，一定不能全仓进行操作。基本的仓位应该拿着中长线的股票，部分仓位可以用来练习。否则全仓操作，一旦来几次半生不熟的折腾，到时候连本都没了。而且一定要注意，卖点是在涨的时候出现的，不是追杀出来的，如果你砍了地板价，那一定不是在卖点上。只要是赚钱的，就没有卖错，宁愿卖早，不要卖晚。如果卖错了，就不看这股票，除非有新的买点。
还有，有人误解，认为本ID的方法就是拼命弄短线。用本ID的方法，如果你选择年线级别操作，那比巴菲特还巴菲特，大概一个年线的买点后，至少得等几十年才有卖点，你就拿几十年吧，就怕你拿不住。还有，如果你是按周线级别操作，那这两年，至少指数上你根本没有卖点。至于按30分钟操作的，在一个30分钟第三买点后的中枢上移中，如果这上移是从10元开始，只要不形成新的30分钟中枢，那么就算到了100000元，你还是要拿着，为什么？没有卖点。所以那些说学了本ID理论就拿不住股票的，自己好好反思一下，究竟你学了什么？
闲话少说，看图解图（图5–5）。
图5–5
对着图，首先要确定最小分析级别，也就是说，这级别以下的都可以看成是线段，而站在最小分析级别的角度，每一线段就是其次级别走势类型，三个线段重合部分就构成最小分析级别的中枢。
当然这些线段本身，可能都属于不同级别，这问题在前面已经说过了。例如图5–5，最小分析级别先规定为1分钟级别，所有1分钟级别以下的，都是线段，在图上标记着数字。所有的[N，N+1]，都是线段。有人可能要问，0–1段是跳空缺口；2–3段上上下下，很复杂，怎么都是线段？因为这都不是1分钟的走势类型，里面没有1分钟的中枢，所以都是1分钟以下级别的，虽然缺口是最低级别的，当然比23段这种要低级别，但在1分钟级别显微镜下，没有区别，都可以看成是没有内部结构的线段。当然，如果你要考察2–3段的内部结构，也是可以的，但那就不是站在1分钟级别的基础上了。
由此可见，图5–5可以看成是10段线段构成的。线段中的波动，至少在分析1分钟级别的角度，就是可以忽略不计的。这里有一个地方是可能有疑问的，原图中在2–3、7–8段5个带绿箭头指着的地方，似乎可以看成是一线段，但为什么没有？因为在这似乎是三段的结构中，第三段的都太微弱，把图形缩小后几乎就看不到了，对比一下原图中8–9段带绿箭头的地方，这第三段就明显不同了，所以这是一个1分钟以下级别的上下上结构，而前面的不是。当然，如果你一定要说7–8段那箭头的地方很明显，那么7–8、8–9段就合成一线段的上涨趋势了，这也可以，只是如果你是按这个标准的，那么所有和7–8段箭头位置微弱程度一样的，都要这样处理。本ID还是按图上的标记线段。
线段有了以后，一切都好分析了。当然，在当下时，例如在今早9点30分钟，是没有后面的线段的，但线段的标准，是一样的。你可以很精细地分析5–6段，是一个上下上的内部结构，其中下一段是跳空缺口，但无论如何，这就是一个线段。不过，由于前面1–2、2–3、3–4段构成的中枢只有1分钟级别的，那么其构成第三类卖点的次级别就是1分钟以下级别的线段，这时候，就要考察一个有“上下上”结构的1分钟的次级别结构了，而5–6段显然符合这个结构，有明显的“上下上”，而4–5段也是符合1分钟次级别的要求的。注意，当考察1分钟的次级别时，就不能笼统地把所有1分钟以下的都看成1分钟的次级别了，因为这里的视点已经不同。显然，这个的4–5、5–6段，就构成了标准的次级别离开中枢与反抽中枢，而这1分钟中枢的区间是上证指数[4087，4122]，而5–6段只到了上证指数4077，所以这就是第三类卖点了。
当然，在具体操作中，还可以特别精细地去分析这个问题，5–6段里的“上下上”，后上对前上的力度，从下面对应的MACD的柱子面积比就可以判断出不足来。因此这里就有很小级别的背驰，这都可以用当下分析的。当然，这样的精确度，需要操作者十分熟练并且反应与通道都十分快，并不要求每个人都有这个可能。这里只是进行分析，对大的级别，道理是一样的。
同样道理，6–7段里的内部结构“下上下”，后下力度也比前下弱，这从原图中下面红箭头所指两绿柱子面积的对比就可以知道，所以这内部就有了背驰。注意，这6–7段中的“上”，幅度上也很微弱，但时间比较长，是一个小的时间换空间的反弹，所以是可以看成一个“上”的，更重要的是，这上使得绿柱子回缩到0轴，这就更证明了这是一个不能忽视的有技术分析意义的反弹。
当行情走到6点时，3–4、4–5、5–6这三段，就可以看成是一个1分钟中枢了，当然，这种分法和原来上证指数[4087，4122]中枢的分解不同，但站在多义性的角度，这是绝对符合结合律的，当然是一个分解的方法。这分法，就使得2–3段、6–7段成为这中枢的一个震荡，从而可以用力度的方法来发现背驰。对于原图中2–3段、6–7段下所有绿柱子面积之和，显然后者小，所以就知道，6–7段只是针对[3–4、4–5、5–6]中枢的一个震荡，必然至少回抽中枢附近，而对6–7段内部用区间套的方法进行精确定位，具体看上一自然段的分析。按这种方法，7那买点的把握，就是很简单的事情了。注意，这都是可以根据当下的走势分析和把握的。如果那7当成是第一类买点，那么9就是第二类买点，这符合次级别上，次级别下，不创新低或盘整背驰的定义，对比一下2点和9点，一卖一买，都是第二类的。当然，在7–8里，其中的下也是一个第二类买点，但该买点的级别比9这点要低。
显然，这10个线段，已经组成了一个更高级别的5分钟中枢，结合方式如下：［（1–2）+（2–3）+（3–4）］+［（4–5）+（5–6）+（6–7）］+［（7–8）+（8–9）+（9–10）］，该中枢的区间是上证指数[4015，4122]。其实由6这个第三类卖点的存在以及后面的背驰，就可以知道，这中枢级别的扩展，是必然的。
注意，这是为了示范才分析1分钟的图，这类图是最复杂的，一般来说，级别越大的图越简单。而操作上，技术不好、通道不好的，一般不用1分钟的图，把级别放大点，这点必须明确。
唯一的对象只有图[插图]
大盘大跌，除了清洗筹码，还可以清洗一下人。本ID说过，这里没必要有这么多人，来这里的，如果不是希望成为猎鲸者的，就没必要来了。那种跌个40%就惊慌失措的，也不大适合市场。市场从来都是血腥场所，这点在前面已经反复说到，见不了血腥场面的，还是把钱好好去买国债，这样比较安心。股票就是废纸，该卖的时候不卖，把股票当宝，这就是投资的最大软肋。如果你看图形操作时，做不到无我无股票，只有走势图形，那基本可以不看图了，因为有我有股票，被自己的贪婪恐惧所牵引，你看的图，也不过就是自己的贪婪与恐惧，那何必看图？
说一个最简单的例子，就算你没技术，只按最简单的跌破5日线走，那请看看你该在什么时候走，且不说对于具体的个股了。这次是一个很好的实习机会，请回想一下那些卖点时，你自己究竟在干什么？心里是不是有很多幻想，被幻想蒙蔽了眼睛？看图操作，唯一的对象只有图，谁说都没用，市场是当下发生着的，没有人能替你去反应。
先把市场放一边，继续图解分析，把这次跌势的图形连续分析下去，这样大概对各位的理解与分析有一定的帮助。请看下图5–6：
各位可能还会对如何去确定线段有很大疑惑，图5–6上已经用数字标记了从30日开始的1分钟图上的线段。为什么这样标记？例如原图中14–15间带红绿箭头这一段为什么不是线段？这很简单，因为这段中的下—上—下—上—下中，没有任何的重合，也就是第二个上的终点没有触及第一个上的起点，这种图形，和直接的一个下没有任何区别。而一个线段，除非是缺口，否则必须由至少上—下—上或下—上—下的三折组成，只要相邻的上或下不重合，则这个模式可以一直延伸下去而依然还是一个线段。这里就不难明白14–15为什么只是一段线段了。
图5–6
那么为什么14–15这线段不构成合适的买点，因为在下面的MACD辅助中，可以看出这一段的力度比前面所有的都大（这从黄白线可以一目了然），那当然不构成任何的1分钟以上的背驰，最多就是1分钟以下最小级别的背驰。原图中在15下MACD小红箭头处，比较绿柱子的面积，就可以发现这个小的背驰，因此就有了15–16的反弹，该反弹在14–15最后一个上附近受阻，十分技术。
而站在10–13构成的1分钟中枢来看，15–16这反弹反而是构成一个第三类卖点。本ID看了一下留言，有个叫“CCTV”的网友也看出这个是一个第三类卖点，但他的理由好像是这反弹没突破7这点所以是第三类卖点，这是不对的，因为如果是那一点，那对应的中枢就乱了。注意，第三类买卖点必须是次级别离开，次级别反抽，而且是针对该级别中最近那个中枢，而以前也曾说过，对于一些快速变动的行情，往往第三类买卖点离开的距离会很远。
从16开始的一段，有进入背驰段的可能，但由于明天的行情没有开始，如果明天突然加速下跌，就可以破坏这可能，所以背驰是否成立，还要看明天走势的内部区间套的当下定位。如果出现背驰，那么一个反弹至少重新回到15这点上，这样就从15这点开始至少形成一个1分钟的中枢了。
而对于1–10这个5分钟中枢，该反弹如果上证指数不能重新回到4015点之上，那就会形成一个5分钟的第三类卖点。从目前的情况看，这种可能性有很大，所以这也预示着，今后几天，任何在上证指数4000点下的反弹，都会构成一个卖点并至少引发一个更大级别的中枢，甚至是新一轮的下跌，除非这反弹上证指数能重回4000点之上。显然，从中枢的分析中，可以很绝对地分析出今后一段走势的一些操作性质。
站在更大的层面上，大盘要重新站稳，就要形成一个较大级别的中枢，而从10开始，一个新的5分钟中枢都没形成，如果新的5分钟中枢最终和1–10这个5分钟中枢没有重合，那么就形成一个5分钟级别的下跌，那其后的压力就更大了。所以，那个网友也蒙对了一点，就是7这点有这极强的技术含义：如果一个5分钟背驰引发的反弹都能重回该点之上，那么大盘的走势就会有好转的可能，否则短线压力依然。
别看本ID理论的分析似乎很复杂，但其中绝对条理清晰，每个结论都是严格分析出来的，没有任何含糊的。但关键，首先要把图给分解对，否则就乱套了。这必须要多看图，多实践。所以，今后一段课程，都继续把这图分解下去，至少看到一个日线中枢的生成为止，这样的具体分析对加深各位的理解和把握应该有所帮助。
最难的就是分清楚线段[插图]
对于初学分析的人，最难的就是分清楚线段。所以，在每张图上，都继续用数字标记每一段线段，从中不难学会究竟线段是如何分的。
有人可能要问，为什么有些线段延续上百点甚至更多，而有些很短。这没什么奇怪的，是否是线段，关键看走出来的形态，如果任何低点比前一个高点都高，那么即使这情况无限延续下去，也依然只是一线段，这和幅度没关系。
还有，前后两线段间不可能是同向的，同是向上或向下不可能构成两个前后相邻的线段。而且，由于线段都至少呈现“上下上”或“下上下”，所以线段不存在一条直线走平的可能，由此也知道，为什么一字涨停，无论如何延续，还是低于线段的级别，是最小级别的。
下面，先把三张图列出来，三者之间是连续的，根据上面的标记可以明白。由于K线太多，不能放到一张图上，否则看不清楚。
图5–7中，20–23段构成的1分钟中枢产生延续，29是这中枢的第三类买点。图5–8中，33是28–31段，37是32–35段的1分钟中枢第三类买点。图5–9中，由于原图中红箭头处比绿箭头高，所以不能确定该线段已经完成，还要看后面走势，由此可以知道如何去把握线段的结束：一般来说，线段的结束与大级别的走势段是一样的，在趋势中用背驰来确认，其他情况用盘整背驰来确认。如果有突发性事件，就要看第二类的买卖点，其道理是一样的，只是所用到的级别特别小而已。而对于图5–9，后面的走势，与42–45的1分钟中枢相关，无非就是中枢震荡直到出现其第三类买卖点。
图5–7
图5–8
图5–9
注意，在前面一课的7–8–9段中，由于8下来的低点上证指数为3994.57点与7中最后一个高点的上证指数3994.21点极为相近，如果点数只用到个位的精度，两者就完全一样的，所以在这种情况下可以看成是有重合的，因此可以分成三个线段。当然，如果精度要求到小数点后两位，那么这7–8–9其实可以看成是一个线段。一般来说，如果这两者如此相近，而且8中也带着明显的“下上下”，所以还是看成三线段比较好。当然，如何看，关系到你事先确认的精度，关键是统一去看，至于按哪种精度，都没有任何实质影响。
有人可能又要问，怎么总是说1分钟的图？其实，看什么图并不重要，从1分钟图看起，只不过意味着这分析的基础有一个1分钟图的精度前提。在这个前提下，当然要看1分钟的图，而这不影响对大级别的分析。例如，1–19，就构成一个5分钟的走势类型，而这走势，最终确认并没有形成两个5分钟的中枢，所以只能算是一个盘整。而从19开始到45，由于41低于32，所以这走势至少有一个5分钟的中枢，但这新的5分钟走势类型并没有最终完成。
对于19–45段这个未完成的5分钟走势类型，可以进行仔细的研究。由于29比24低，则22–31也构成一个5分钟中枢，而该中枢，就对应着另一种分解。但无论如何分解，19–45至少是一个未完成5分钟走势类型的结论不变。当然，站在这种分解下，41就是22–31这5分钟中枢的第三类买点。因此，如果41开始的上升最终形成5分钟中枢后不与22–31这5分钟中枢重叠，那么这19开始的走势类型就是5分钟的上涨趋势了。
由上面的分析，对短线的走势就有一个明确的结论，只要关于42–45的1分钟中枢的震荡不出现第三类卖点，或者即使出现，但其后扩张的走势不触及22–31这5分钟中枢震荡区间，那么大盘的震荡就是强势的，即使最终形成30分钟以上级别中枢，也是至少是围绕42–45的1分钟中枢发展而来。否则，大盘将以22–31这5分钟中枢震荡区间为基础扩张出30分钟级别的中枢来，相应的走势就比较弱了。而具体的操作，可以按照中枢震荡的手法，根据自己操作的级别，选择相应的中枢级别进行操作。
只跟随着市场合力、市场走势而行[插图]
其实，枯燥的图形，里面包含着很深的心理学意义。走势，本质上是预期的合力。而预期，本质上是心理层面的。只不过对于市场来说，可以被当成分力去形成市场合力的预期，都是被外化为市场买卖行为的。你如果只是在那里恐惧而没有实际的行动，那并不构成市场的交易行为。因此，所有市场行为，其实已经被如此的心理模式给过滤一遍了。
举一个简单的例子，同级别走势从B0下跌到A1反弹到B1，再跌破下跌到A2，再反弹到B2，这可以分为两类：（1）B2低于A1；（2）B2不低于A1。显然，第（2）种情况，会构成某更大级别的中枢，而第（1）种情况没有，因此这两种情况是有着本质区别的。在心理层面上，A1这第一个反弹的起点，有着很强的心理暗示意义，而再次的跌破，使得这A1的价格成了一个很重要的心理位，而交易本质上都是预期的，这价位就构成了一种实在的预期分类：（1）预期能重新上去A1并实际交易；（2）预期不能重新上A1并实际交易；（3）观望。第（3）种，在实际的走势中不产生实际的交易，因此（1）、（2）种心理预期构成了市场合力，而市场的走势是这合力的当下痕迹。这两种心理预期的大小，并不需要实际去测量，因为市场的走势就实际反映出来了。例如，如果实际上不能重新上去，出现第一种B2低于A1的情况，那么显然在当下的情况下，第二种心理预期大于第一种。
消息面、政策面、资金面，等等，最终作用的都是人心，人心因预期而交易，这里关系的就是人的贪婪与恐惧。而本ID的理论从不预测，没有预期，只跟随着市场合力、市场走势而行，这里无须贪婪恐惧，看图作业，如此而已。但光知道这点还远远不够，因为没有预期可能就是最大的预期，没有贪婪恐惧可能就是最大的贪婪恐惧。不预测、不预期，并不是不可预测、不可预期，而是不为贪婪恐惧而预期、预测，是根据走势的自身规律来。
走势是有规律的，这规律是不患的，这不患的根源在于人贪嗔痴疑慢的不患。为什么本ID要强调当下分解的多样性？因为走势本身就是当下形成的，是市场各种预期的合力当下画出来的，而每种画法都是不患的，都是源自人的贪嗔痴疑慢，因此每种多样性的分解都是符合理论的，多样性不是模糊性，而是多角度去让市场本身自己去画地为牢，由此使得市场的走势万变不离本ID理论的控制之中。而这，恰好是市场自身的规律之一。
不妨看看图5–10，上一课刚好说到“红箭头处比绿箭头高，所以不能确定该线段已经完成，还要看后面走势，由此可以知道如何去把握线段的结束”，有人可能问，为什么在这个位置不可以去预测、预期？因为市场自身并没有完成。但这里的未完成，是站在人观察的级别上说的，因为所谓的走势，首先是你观察的走势，没有离开你观察的走势。不同倍数的显微镜下的世界是不同的，但市场操作的成本、交易通道、资金规模等限制了人观察并能实际操作走势的显微镜倍数不可能无限小下去，所以必须确定一个最低级别的线段，把其下一切波动给抹平了。当然，根据严格的理论，用每笔成交当成最低级别，然后以此构筑线段，这样可以严格地分辨任何级别的走势，但这根本不具有操作性，特别现在交易成本增加，可操作的级别必然要增大，因此，一些可操作级别下的波动，必须要忽视掉。
站在最严格意义上，图5–10中45–46线段构成43–44线段的盘整背驰（注意，力度比较的是原图下面所有红柱子的面积之和。）而细致分别线段以下级别，就知道45–46其实是一个小级别转大级别，而红箭头后第一次拉起不创新高，就可以出掉了，为什么，因为后面必然形成“下上下”的重叠结构，也就是有一个小中枢了，而线段以下级别的同级别操作，是不参与这类中枢的。当然，这是按最严格的、并没有太大操作意义的分析。而实际的操作中，大概真在有意义的操作，都至少是1分钟以下线段级别的。因此，在该图5–10中，如果你是按30分钟级别操作的，46–47的波动就可以不管的，从上证指数3404点开始的反弹，一个标准的5分钟级别的上涨，因此你就可以一直持有等待这5分钟级别的上涨出现背驰或突发破坏为止。
图5–10
显然，46–55是一个5分钟的中枢，55跌破53后明显盘整背驰，各位也不难发现，如果把55当成第一类买点（严格来说，盘整背驰无所谓第一类买点，只是这样来类比），57就是一个第二类买点。55–60，是一个标准的线段级别的上涨，59–60的背驰足够标准，看看下面MACD标准的黄白线回拉0轴，然后60新高，而柱子面积与黄白线高度都比前面不如，由此就知道了。因此，按照理论，60后必然有调整回拉58之下，而实际上61就比58低，也就是说，58–61形成一个新的1分钟中枢，该中枢是否扩展成5分钟的，以及上一个5分钟中枢的最高点，也就是46，是否被重新跌破，都是今后走势的关键。如果46不再被触及，那就是超强走势，意味着3404点开始的5分钟上涨走势依然延续。
这里必须强调突发消息对市场走势以及操作的影响是不必过于在意的，本质上，任何突发的消息，不过增加了一个市场预期的当下分力，因此，最终还是要看合力本身，或者说是市场走势本身。一般情况下，由于背驰的精确定位需要用区间套的方法，所以突发消息，最不幸的就是在这精确定位期间出现，例如这次“530”，就是这样。当然，这是一种小概率事件，更多情况，突发消息在背驰的精确定位后出现，这样突发消息对操作的影响就是0了。而对于那种最不幸的情况，用一个第二类卖点就足以应付，因此，突发消息出来后，在实际的操作中就不能放过这第二类卖点。不过要注意，并不是任何第二类卖点都需要反应的，这和级别有关，例如你是月线级别的，那这次所谓的大跌，看都不用看，爱跌不跌，随他去。即使你是5分钟级别操作的，如果某突发消息连一个1分钟的中枢都没破坏，只制造了1分钟以下级别的震荡，那么在所谓的第二类卖点，也是不用管的。原则很简单，任何消息，都只是分力，关键是看对合力的影响，看他破坏了多大级别的走势，这一切都反映在实际走势中，看图作业就可以了。
注意，突发消息破坏的级别越大，越不一定等相应级别的第二类卖点。例如，一个向下缺口把一个日线级别的上涨给破坏了，那么，消息出来当天盘中的1分钟，甚至线段的第二类卖点，都是一个好的走人机会。如果要等日线级别的第二类卖点，可能就要等很长时间，而且点位甚至还比不上这一点，因为走势是逐步按级别生长出来的。还有，级别只是区分可操作空间的，为什么按级别？因为级别大，操作空间按通常情况下就大。但在快速变动的行情中，一个5分钟的走势类型就可以跌个50%，例如这次大跌，一个这样的5分钟底背驰，其反弹的空间就比一般情况下30分钟级别的都大，这时候，即使你是按30分钟操作的，也可以按5分钟级别进入，而不必坐等30分钟买点了。
要搞清楚是哪两段比较[插图]
有人经常担心，万一人人都学会本ID的理论，那么本ID的理论还有用吗？问这种问题的，基本就没搞明白本ID的理论。而且，人人都学会本ID的理论，这本来就是一个假命题。
有些无聊问题总是被提着，诸如中枢的意义是什么？对于一个实际操作者来说，中枢的意义就是没有意义，而没有意义就是最大的意义，因为你只要根据中枢的实际走势去反应。问题的关键是你去看明白走势的分解而不是中枢的意义，更重要的就是根据走势的分解去采取正确的反应和操作。
还有些人不断地问，为什么1分钟的顶背驰，有时候跌幅很大，有时候很小，究竟什么时候该走？这种问题是典型的垃圾问题。如果你的操作级别是1分钟级别的，那么1分钟的顶背驰你就该走了，至于后面的跌幅是大是小，和你有什么关系？你只要耐心等待市场走出新的1分钟底背驰就可以。反之，如果你的操作级别是月线的，那么1分钟的顶背驰和你有什么关系？你既然已经决定是按月线进出的，那么1分钟级别的所有震荡都是可以接受的、可以忽略的。别说1分钟的，就算这次“530”所谓的大跌，如果你真是月线级别操作的，看都不用看，这种级别的震荡根本就在月线可忍受的范围内。如果你按年线的级别，那么你比巴菲特还要巴菲特，关键是你有没有这样的耐心。
看下图5–11，一个区间套定位的标准图解。如果上学时学过基本的数学分析课程，应该不难明白区间套定位，如果没学过的，那就费点劲，虽然前面的课程已经反复说过，但当昨天2007年6月20日13点30分前后大盘走势实际地走出来时，能当下看明白的有几个人？因此，以下的分析请仔细研究。
要比较力度，发现背驰，首先要搞清楚是哪两段比较，其实，只要是围绕一中枢的两段走势都可以比较力度。显然图5–11中，对于60–65这个1分钟中枢，55–60与65开始的一段之间就可以比较。在实际操作中，65开始的走势，由于没实际走出来，所以在和55–60比较时，都可以先假设是进入背驰段。而当走势实际走出来，一旦力度大于前者，那么就可以断定背驰段不成立，也就不会出现背驰。在没有证据否定背驰之前，就要观察从65开始的一段其内部结构中的背驰情况，这种方法可以逐次下去，这就是区间套的定位方法，这种方法，可以在当下精确地定位走势的转折点。
图5–11
对于65开始背驰段的内部走势，当下走到69时，并不构成任何背驰，为什么？因为背驰如果没有创新高，是不存在的。所以，只有等70点出现时，大盘才进入真正的背驰危险区。由于69–70段与67–68段比并没有盘整背驰，所以70点并没有走的理由，除非你是按线段以下级别操作的。而71点，构成对66–69这1分钟中枢的第三类买点。按照本ID的理论，其后无非只有两种情况，中枢级别扩展或者走出新的中枢上移。对后者，一个最基本的要求就是，从71点这第三类买点开始的向上段不能出现盘整背驰，而在实际中，不难发现，71点开始的走势力度明显比不上69–70段。而对于65–66段，69开始的走势力度也明显比不上，这从两者下面对应的MACD红柱子面积之和可以辅助判断。
因此，65开始的走势是第一重背驰段，69开始的是第二重背驰段，也就是65开始背驰段的背驰段，而71开始的是第三重背驰段，也就是65开始背驰段的背驰段的背驰段，最后当下考察71开始的走势，从原图走势上红尖头以及MACD上红尖头可以当下知道，71的内部背驰也出现，也就是第四重的背驰段出现了。由此可见，72点这个背驰点的精确定位，是由65开始背驰段的背驰段的背驰段的背驰段构成的，这就构成一个区间套的精确定位，这一切，都可以当下地进行。
对于实际的操作，72四重背驰点出现后，卖是唯一的选择，而区别只在于卖多少。如果是按5分钟级别以及以下级别操作的，当然就全卖了，因为后面至少会形成5分钟的中枢震荡，实际上，60–69就是一个5分钟中枢。而对于大级别操作的，显然不可能因一个5分钟震荡而清仓，所以可以根据5分钟震荡能够容纳的数量进行对冲操作。小资金的利润率，在相同操作水平下，显然要远高于大资金，例如像这样的卖点，小资金就可以全仓操作，大资金是不可能的。
如果说72的判断有点难度，需要知道区间套的精确定位，那么74的第二类卖点，就一点难度都没有了。唯一有点需要分辨的就是，这第二类卖点，同时又是一个1分钟中枢的第三类卖点，究竟哪个中枢？显然不是70–73这个，因为这里需要满足结合律。一个第三类买卖点，至少需要有5段次级别的，前三段构成中枢，第四段离开中枢，第5段构成第三类买卖点。其实，这里的答案很简单，74点是69–72这个中枢的第三类卖点。也就是说，74点既是一个第二类卖点，又是一个第三类卖点，以前的课程已经说过，一旦出现二、三类买卖点同时出现的情况，往往后面的力度值得关注。实际上，74后面出现更大力度的下跌，这并没有任何奇怪的地方。
对于60–69这个5分钟中枢，69的上证指数4244点是一个关键位置，如果在其下出现第三类卖点，那么走势至少将扩展成一个30分钟中枢，调整的幅度与压力就大了。而对于72开始的走势，73很重要，要重新走强，必须冲破73这一点，该点位置恰好也是上证指数4244点。因此，短线的上证指数4244点十分关键，重新站稳，则大盘将最多是5分钟中枢的延伸震荡，否则即使不演化成5分钟级别的下跌，也将扩展成30分钟级别的中枢震荡。
不管学什么，是否愿意学，首先请先把学的东西搞明白，否则浪费的是自己的时间。
再说说分型、笔、线段的问题[插图]
分型就不用再说了，按定义，只需要把包含关系搞清楚。如果没有包含关系，3个K线就可以决定一个分型，但注意，任何相邻的分型之间必须满足结合律，也就是，不能有些K线分属不同的分型，这样是不允许的。
一般来说，对不熟悉的人，首先应该按定义，把分析的图中的分型按照包含关系以及结合律的最基本处理后给标记好，顶分型可以用向下的箭头，底分型可以用向上的箭头，这样就一目了然了。
有了上面这基础工作，那这个图就可以看成只有这些分型，分型之间的K线都可以暂时不用管。下面的工作，就是确定笔了。笔，必须是一顶一底，而且顶和底之间至少有一个K线不属于顶分型与底分型。当然，还有一个最显然的，就是在同一笔中，顶分型中最高那K线的区间至少要有一部分高于底分型中最低那K线的区间，如果这条都不满足，也就是顶都在底的范围内或顶比底还低，这显然是不可接受的。
因此，在确定笔的过程中，必须要满足上面的条件，这样可以唯一确定出笔的划分。这个划分的唯一性很容易证明，假设有两个都满足条件的划分，这两个划分要有所不同，必然是两个划分从第N–1笔以前都是相同的，从第N笔开始出现第一个不同，这个的N可以等于1，这样就是从一开始就不同。那么第N–1笔结束的位置的分型，显然对于两个划分的性质是一样的，都是顶或底。对于是顶的情况，那么第N笔，其底对于两个划分必然对应不同的底分型，否则这笔对两个划分就是相同的，这显然矛盾。由于分型的划分是唯一的，因此，这两种不同的划分里在第N笔对应的底分型，在顺序上必然有前后高低之分，而且在这两个底之间不可能还存在一个顶，否则这里就不是一笔了。
如果前面的底高于后面的底，那么前面的划分显然是错误的，因为按这种划分，该笔是没有完成的，一个底不经过一个顶后就有一个更低的底，这是最典型的笔没完成的情况。
如果前面的底不低于后面的底，那么在下面一个顶分型出现前，如果有一个底分型低于前面的底，那么，这两种划分都是不正确的，所划分的笔都是没完成的；如下面一个顶分型出现前，没有一个底分型低于前面的底，那么下面一个顶分型，必然高于前面的底，因此，前面的底和这个顶分型就是新的N+1笔，因此，第N笔和第N+1笔就有了唯一的划分，这个第N笔开始有不同划分相矛盾。
关于第N–1笔结束的位置的分型是底的情况，可以类似去证明。
综上所述，显然，笔的划分是唯一的。
从上面笔划分的唯一性证明中，其实也知道如何去划分笔的步骤：
（1）确定所有符合标准的分型。
（2）如果前后两分型是同一性质的，对于顶，前面的低于后面的，只保留后面的，前面那个可以忽略掉；对于底，前面的高于后面的，只保留后面的，前面那个可以忽略掉。不满足上面情况的，例如相等的，都可以先保留。
（3）经过步骤（2）的处理后，余下的分型，如果相邻的是顶和底，那么这就可以划为一笔。
如果相邻的性质一样，那么必然有前顶不低于后顶，前底不高于后底，而在连续的顶后，必须会出现新的底，把这连续的顶中最先一个，和这新出现的底连在一起，就是新的一笔，而中间的那些顶，都忽略掉；在连续的底后，必须会出现新的顶，把这连续的底中最先一个，和这新出现的顶连在一起，就是新的一笔，而中间的那些底，都忽略掉。
显然，经过上面的三个步骤，所有的笔都可以唯一地划分出来。
有了笔以后，就是线段了。线段划分的最基本原则，就是线段必须至少有三笔，这是十分显然的。否则，一笔都能构成线段，那笔和线段又有什么区别？至于两笔为什么不能构成线段，这理由更简单，因为两笔，那么线段的两段的分型的性质肯定是一样的，和笔一样，一个完整线段的两段的分型不可能是同性质的。也就是说，和笔一样，线段也不可能从一个顶开始结束于一个顶，或者从一个底开始结束于一个底。由此可见，线段中包含笔的数目，都是单数的。
而且，线段开始的那三笔，必须有重合，开始三笔没有重合的，是构不成线段的。
另外，线段必须被线段所破坏才能确定其完成。对于线段划分的第一种情况，如果第一笔出现笔破坏后，接着的一笔就创新高，而且再后一笔，根本就不触及笔破坏那一笔，那么，这时候，显然构成不了线段对线段的破坏，因为后面这三笔没有重合，不可能构成一线段。
而这，用第一种情况的判断法就更明确了，上面这种情况根本不可能形成特征序列的分型，当然就不可能是线段的完成。
再者，线段被线段破坏，必须不能是被同一性质的线段所破坏，也就是从向上一笔开始的线段不可能被向上一笔的线段所有破坏，必然是被从向下一笔开始的线段所破坏。
线段的第二种情况，其实就包含这种情况。也就是，按第一种情况，线段A没有被接着的线段B破坏，但接着的线段C破坏了线段B，因此，线段B是完成的，当然线段A也应该是完成的。注意，这里的线段A、B、C只是用结合律的原则先划分，括弧里面满足线段的基本性质，在这破坏关系没被确认之前，这只是一个假设的称呼。
各位肯定注意，在第二种情况下特别强调，第二特征序列，其实就是对应着线段C对线段B的破坏，不再分第一、二种情况了。这，其实是一个简化的方法。为什么？
如果我们坚持线段的最终破坏回补特征序列缺口情况，那么，如果线段C对线段B还是第二种情况。那么线段C的区间肯定就在线段A特征序列缺口与线段B特征序列缺口之间。如此类推，总会出现一个线段X，使得对应前面的线段是回补特征序列缺口。否则，这些线段的区间就会无限缩小，最后就会形成一个点，这显然是不可能的，学过极限的都应该能理解。所以，在一串的相对前一线段是第二种情况的线段串中，比如最终会出现第一种情况的破坏，这样倒推回来，必然有这一串假定线段间的连续破坏。
正因为这样，所以在第二种情况中的第二特征序列判断中，就不再分第一、二种情况了，这样是免得有一串线段串不断收敛后倒推回来的麻烦。这在数学上当然是绝对完美，但操作起来太麻烦，而且这种特殊的情况很少见，就更没必要了。
那么，为什么要区分第二种情况，因为是不希望在线段的层次上出现小级别转大级别这样不确定的情况，用第二种情况就能解决这个问题。
有一种复杂的情况，在今天的80–83的划分中就出现了。就是对80–81，出现了第一笔的笔破坏，然后接着是一个符合线段标准的走势A，但没有创新低，这样当然不能算是原线段的延续，但线段的破坏也不能算，为什么？因为没有符合要求的三笔。接着，一个反弹，也满足线段的要求，然后就转头继续创新低。这里有一个细微的区别，如果这个反弹只是一笔，那么就没有破坏走势A，后面接着的新底，就意味着走势A依然延续，所以走势A就是原来80–81的延续。
但现在的问题是，这个反弹把走势A给线段破坏了。因此，说走势A依然延续是显然不对的，所以后面的走势和走势A无关，因此，唯一合理的划分，就是把第一笔的笔破坏，走势A、一个反弹合成一个线段，这完全满足线段的定义，所以就有了81–82。
线段的划分，其实一点都不难，关键是要从定义出发。而且用线段划分的两种情况的规定，不难证明，线段的划分也是唯一的。
线段最终肯定都会被线段破坏[插图]
线段的划分，就是上面课程里的两种情况，根据这两种情况的完全分类来，没有不能唯一去划分的。但一到实际划分，很多人就晕，为什么？因为基本的概念还是没搞清楚。
首先，线段和笔，都是有方向的，从顶开始的笔一定结束在底。同样，以向上笔开始的线段一定结束于向上笔，不可能一个线段，开始是向上笔，结束于一个向下笔。由于向上的笔的开始分型是底，而向下笔的结束分型也是底，换言之，一个线段，不可能是从底到底或从顶到顶，这是一个最基本的概念。
同样，正如同一笔不可能出现顶低于底的情况，同一线段中，两端的一顶一底，顶肯定要高于底，如果你划出一个不符合这基本要求的线段，那肯定是划错了。
由于图形不断延续，因此，除非是新股上市后最开始的一段，否则任何一段都是破坏前一段的。如果你的划分，不能保证前面每一段都是被后一段破坏，那么这划分肯定不对。线段的破坏是可以逆时间传递的，也就是说被后线段破坏的线段，一定破坏前线段，如果违反这个原则，那线段的划分一定有问题。
当然，实际划分中没必要都从上市第一天开始，一般都是从图K线中近期的最高或最低点开始。例如，如果你今天才开始进行划分1分钟图，那么，就可以从昨天下午跳水的最低点（上证指数5224点）开始，但这样，肯定对大的走势不可能有正确认识，要对这波行情有明确的分析，即使不从7月6日的上证指数3563点开始，也要从8月17日的上证指数4646点开始。
选择好了开始点，就可以进行分段了。如果熟练了，就可以直接分段，因为分型、笔都可以心算就知道，直接就可以进行分段；但如果不熟练，还是先从分型开始，然后笔，再线段，这样比较稳妥。
在实际划分中，会碰到一些古怪的线段。其实，所谓的古怪，是一点都不古怪，只是一般人心里有一个印象，觉得线段都是一波比一波高或低，很简单那种，其实，线段完全不必要这样。一般来说，在类似单边的走势中，线段都很简单，不会有太复杂的情况，而在震荡中，线段出现所谓古怪的可能性就大增了。
所有古怪的线段，都是因为线段出现第一种情况的笔破坏后最终没有在该方向由该笔发展形成线段破坏所造成的，这是线段古怪的唯一原因。因为，如果线段能在该方向出现被线段破坏，那就很正常了，没什么古怪的。
注意，这里有一个细节必须注意，线段最终肯定都会被线段破坏，但线段出现笔破坏后最终并不一定在该方向由该笔发展形成线段破坏。
由最简单概念知道，任何线段都有方向的，例如线段B，其方向是下，也就是由向下笔开始的线段，那么其结束笔肯定也是向下笔。因此，线段出现第一种情况的笔破坏，这破坏的一笔肯定是向上笔，但这一笔之后，没有形成特征序列的分型，满足不了第一种线段破坏的情况，因此，就在这个方向上形成不了线段的破坏。
而线段，不可能被同方向的线段破坏，任何同方向的线段，或者互相毫无关系，或者就是其中一线段其实是前一线段的延续，也就是说前一线段其实根本没完成。
但线段出现第一种情况的笔破坏后最终没有在该方向由该笔发展形成线段破坏时，在上面例子中的向上破坏笔完成后，接下来肯定是向下的笔，这笔肯定会形成一个向下的线段，否则，就意味着前面那向上破坏笔能延续出线段，这和假设矛盾。
这个向下的线段，如果破了该向上笔的底，那么，原来的线段B就是没结束，在继续延续。这种情况下，如果那向上笔突破线段B的高点，这时候就会出现，线段的开始点并不是最高点的情况。（注意，和这个情况一样，昨天的贴图5–12里，81那点应该在2007年9月5日11点1分的上证指数5268.74位置上，而82的位置不变，因为原来标记的位置是一个急跌，当时的数据收集可能有点乱，用数据修正功能后发现实际上比2007年9月5日11点1分时高，因此必须有此修正。）
这个向下的线段，如果没破该向上笔的底，那么就可以肯定，由这向上的笔可以延伸出一个线段来，这时候，线段B肯定被破坏了。
图5–12
注意，这个例子中有一个最关键的前提，就是线段B已经确认线段破坏了它前面的线段。如果线段B对前面线段的破坏都没确认，那就先确认，这里的分析都不适用了。
从这个例子就知道，笔破坏与线段破坏的异同。对于线段破坏的第二种情况，例如线段B对线段A是第二种情况，而线段C没有形成第二特征序列的分型又直接新高或新低了，这时候，不能认为这是三个线段，线段A、B、C加起来只能算是一个线段。
另外，一定要注意，对于第二种情况的第二特征序列的分型判断，必须严格按照包含关系的处理来，这里不存在第一种情况中的假设分界点两边不能进行包含关系处理的要求。为什么？因为在第一种情况中，如果分界点两边出现特征序列的包含关系，那证明对原线段转折的力度特别大，那当然不能用包含关系破坏这种力度的呈现。而在第二种情况的第二特征序列中，其方向是和原线段一致，包含关系的出现，就意味着原线段的能量充足，而第二种情况，本来就意味着对原线段转折的能量不足，这样一来，当然就必须按照包含关系来。
通过上面的讲解，应该没有任何线段问题能难倒各位了，当然前提是能把上面的内容搞明白。
注意，这里必须提醒一句，这在以前也曾说过，就是，如果线段中最高或最低点不是线段的端点，那么，在任何以线段为基础的分析中，例如把线段为基础构成最小级别的中枢等，都可以把该线段标准化为最高和最低点都在端点。因为，在以线段为基础的分析中，都把线段当成一个没有内部结构的基本部件，所以，只需要关心这线段的实际区间就可以，这样就可以只看其高低点。
经过标准化处理后，所有向上线段都是以最低点开始最高点结束，向下线段都是以最高点开始最低点结束，这样，所以线段的连接，就形成一条延续不断、首尾相连的折线，这样，复杂的图形，就会十分地标准化，也为后面的中枢、走势类型等分析提供了最标准且基础的部件。
如何利用分型进行一些辅助判断[插图]
首先，发现还有很多人对一些最基本的问题犯晕，所以必须在解答一下。然后再说分型的辅助操作。
下面再分辨一下两个图5–13（1）和5–13（2）：
其实，明白了上几节课，这两个图一定都不难分辨。首先，前提是这两个图形中线段的前面都没有其他走势了，否则这种分析没意义，前面有其他走势，就有很多不同的可能变化。
这些图形好象很复杂，其实，只要找到其特征序列就可以。由于3和4都有第一种类型的笔突破，所以后面的特征序列就很清楚了，3–4、5–6、7–8，其中前两者可以进行包含关系处理，因此可以合并为3–6（指区间），所以7–8显然和1–2、3–6构成底分型。第一种类型笔破坏后延伸出标准的特征序列分型，那显然满足线段破坏的标准。上面的分析，对两个图都是成立的，因此，两者都至少有两个线段。
图5–13（1）
图5–13（2）
对于图5–13（1），显然8–9属于第一种情况的笔破坏，后面也延伸出特征序列分型，所以左图的第二线段也被破坏了，所以就是三线段。
图5–13（2），由于9–10是7–8的包含关系，所以可以认为线段二延伸到了10，而后面的10–11，只有一笔，因此必须再看两笔才知道是否满足第一种类型后继续延伸出特征序列分型的基本线段破坏要求，所以该图属于未完成的图。如果9跌破7，而10的位置不变，那么就显然是三线段了。
线段的划分其实一点不难，关键从概念出发就可以。
最后说说如何利用分型进行一些辅助判断的问题。一般，都至少用日线以上K线图上的分型，当然，如果你不觉得麻烦，30分钟也是可以的。但那些变动太快的，准确率就要大大有问题了。
本ID也不避嫌疑，都用本ID持有的股票为例子：
000778新兴铸管：2007年8月27日，高开后，没有突破前一天高位，一个典型是构成顶分型走势；
600139西部资源：看周线，2007年9月7日这周高开后，没有突破前一周高位，形成典型的顶分型走势。
600737中粮屯河：看日线，这属于复杂的，有所谓的包含关系。2007年9月4日、5日、6日三天，是典型的包含关系，然后7日这天，破坏包含关系，并没有创14.28元新高，典型的顶分型结构。
注意，顶分型结构后不一定有底分型结构与顶分型结构有一个非共用的K线，也就是不一定构成笔。但一般来说，如果顶分型后有效跌破5日线，那就没什么大戏了，就算不用搞个笔出来，也会用时间换空间，折腾好一阵子。
000802北京旅游，2007年8月9日的日线形成典型的顶分型结构，后面没有形成笔，但在5日线上下折腾了好几下，使得几条均线吻起来，才再次兴奋。
但如果没有有效跌破5日线，那往往只是中继。
例如，000938紫光股份，2007年9月4日构成顶分型，然后假突破5日线后继续上攻。
注意，利用顶分型进行操作时，必须配合小级别的图。本质上，分型都是某小级别的第一、二买卖点成立后出现的。用卖点来说，如果第二卖点后次级别跌破后不形成盘整背驰，那么调整的力度肯定大。如果时间一延长，就搞出笔来了，特别日线上的向下笔，都是比较长时间的较大调整形成的，那肯定是要有效破5日线的，而第二卖点后次级别跌破形成盘整背驰，那调整最多就演化成更大级别的震荡，其力度就有限，一般5日线不会被有效跌破。
利用上面的性质，实质上并不需要在顶分型全部形成后再操作，例如000938紫光股份，2007年9月4日那天，不需要等到收盘，而在在其冲高时，一看在前一天高位下形成小级别卖点，就可以坚决出掉。然后下来形成顶分型，等跌破5日线后，看是否出现小级别的盘整背驰，一旦出现，就回补。所以就有了9月5日的走势，这样，等于打了一个10%多的短差。
注意，操作的难点在于：
（1）必须与小级别的第二买卖点配合看，如果小级别看不明白，只看今天冲起来没破前一天高位或没跌破前一天低位，这样操作的效果不会太好。
（2）要利用好盘整背驰，这样就不会漏掉回补，或者是非盘整背驰而回补早了。一般来说，非盘整背驰的，一定要等待背驰出现才可以回补。买点的情况反过来就是了。
注意，大级别的分型和某小级别的第一、二买卖点并不是绝对的对应关系，有前者一定有后者，但有后者并不一定有前者，所以前者只是一个辅助。
最后可以看一个综合的例子，600008首创股份：2007年8月8日，顶分型后跌破5日线，然后调整到均线吻起来再启动。9月3日，顶分型后没有有效跌破5日线，然后继续上涨，第二天有一个盘整背驰的回补点。
注意，顶分型的时候是形成顶分型那天冲高卖，而不是收盘等顶分型都很明确了再走，例如在600008首创股份的9月3日的例子里，只要当天不破20.90元（见图5–14），肯定就是顶分型，这不需要收盘才知道，没开盘都知道的。关键是结合小级别的走势，却当下确认这卖点。然后第二天的回补关键看5日线是否有效跌破，而判断的关键，其实不在5日线，而在小级别的K线走势是否盘整背驰上。
图5–14
图5–15
这些细微的技术问题，都需要不断磨炼才能操作自如。现在，最好多找些图来看，先感受一下（例如图5–15、5–16、5–17、5–18、5–19）。
图5–16
图5–17
图5–18
图5–19
第六章　中枢
中枢其实就是买卖双方反复较量的过程[插图]
一个最简单的问题，为什么不能由笔构成最小中枢？其实，这不是一个问题。为什么？因为实质上，我们是可以设计这样的程序，也就是用笔当成构成最小中枢的零件，但这样构造出来的系统，其稳定性极差。
众所周知，一笔的基础是顶和底分型，而一些瞬间的交易，就足以影响其结构。例如，突然有人打错单，或者有人给老鼠仓送货，那么全天走势的分析就大变样了。而由线段构成最小中枢，则不存在这个问题。为什么？一个线段的改变，不会因为一个偶尔一笔的错误而改变，也就是说，线段受偶尔性的影响比较少，想想要破坏一个线段的麻烦程度，就知道这一点。
从心理上看，偶尔因素是允许发生的，只要不被再次确认，就证明偶尔因素对原来的心理合力没有大影响，反过来确认了该合力的有效性。所以，线段破坏本身，其实就反映着一种微妙的心理结构的变化。特征序列分型的引入，本质上就是去勾勒这种心理结构的变化的。就像一般的分型，三次的确认才能构成。特征序列的分型，本质上也是一样的，这样的确认，其有效性就极大增加了。由此构成最小中枢的零件，才是合适的。
如果说三个K线的折腾就可以决定一笔的转折，那么一个线段的破坏转折，就需要三个特征序列分型的折腾，这样，市场买卖双方都有足够的时间去反应，从而使得体现出的合力痕迹，当然具有了一定的延续性。而一个线段，至少由三笔组成，这也使得转折后的新线段，同样可以让合力得到充分体现。而对比这两个不同方向的线段，买卖双方在相应时间内的心理、实力对比，就一目了然了。
更重要的是，线段破坏的两种方式，是有着很大的心理面不同的。第一种方式，第一笔攻击就直接攻破上一段的最后一次打击，证明这反攻的力量是有力的，再回来一笔，代表着原方向力量的再次打击，但反攻力量抗住并再次反攻形成特征序列的分型，这证明，这反攻至少构造了一个停歇的机会。最坏的情况，就是双方都稍微冷静一下，去选择再次的方向。而这，就恰好构成了最小中枢形成的心理基础。
中枢，其实就是买卖双方反复较量的过程。中枢越简单，证明其中一方的力量越强大。中枢的复杂程度，是考察市场最终动向的一个很重要的依据。一个超复杂的中枢过后，就算一方赢了，其后的走势也是经常反复不断的。
而且，在同一趋势中，相邻两中枢的复杂程度、形态，经常有所区别。为什么？人都有提前量，而提前量，经常就是找最近的模本去抄袭。这样，等于在买卖的合力中，都加了一个提前的变量，从而造成整个结构的变化。这是一个很重要的原理，所谓不会二次跨进同一条河流，这本质上由人的贪嗔痴疑慢造成的。
至于线段的第二种破坏方式，本质上是以时间换空间，反攻开始的力量很弱，需要慢慢积累。这一方面代表原方向的力量很强，另一方面，又要密切关注是否会形成骨牌效应，也就是开始的反攻力量很小，却能迅速蔓延开，这往往证明，市场原方向的分力，其结构具有趋同性，一旦有点风吹草动，就集体转向。这在投机性品种经常能看到，经常是一个小M头就引发大跳水。趋同性，如果对于一般性品种来说，往往意味着庄家控盘程度高。
一些猛烈上涨或下跌的股票，往往甚至由于一个1分钟的小顶分型就引发大跳水或大反弹，其原因，就是这种分力的趋同性所引发的骨牌效应。一般来说，这种第二类的线段破坏，一旦出现骨牌效应，至少要回到前一高、低点范围内，这就是市场上冲顶和赶底时发生的V字型走势。
分力的趋同性所引发的骨牌效应，基本上就是表现为所谓的多杀多、空杀空。特别在一些大的趋势之后，市场的力量一边倒，如果这时候突然来一个加速，一旦逆转，就会发生典型的多杀多、空杀空现象。
叛徒成为叛徒之前，必然是同志，甚至就是同志中的牛人。而最危险的敌人，总是志同道合的所谓同志的背叛，同一阵营内部的塌陷才是最有杀伤力的。无论多头、空头，死的时候，沿着那滴血的刀看上去，那双眼睛，一定是你最熟悉的。
走势是客观的，而分析这走势却是主观的[插图]
个人的理解能力之间相差太大，自然就有先后之别，因此用一堂课给基础差的同学补补课也是应该的。而且很多自以为基础好、明白的，看看也有益，有些细微处的理解也不一定能完全到位。前面课程，最基础的无非两方面，（1）中枢；（2）走势类型及其连接。这两方面相互依存，如果没有走势类型，中枢也无法定义；而没有中枢，走势也无法分出类型。如果理论就此打住，那么一个循环定义就不可避免。要解决该循环，级别的概念是不可缺少的。有了级别，一个严格的递归式定义才可以展开。
所谓的最低级别，就如量子力学的量子概念，物理世界不是想当然地无限连续的，而市场的交易同样如此。最严格去定义，每笔的交易是最低级别的，连续三笔相同价位的交易，就构成最低级别的中枢。有一个最低级别中枢的走势，就是最低级别的盘整走势类型；有两个最低级别中枢的走势，就是最低级别的趋势走势类型，如果第二个中枢比第一个高，那就是上涨走势类型，反之就是下跌走势类型。一般来说，假设依次存在着N（N>2）个中枢，只要依次保持着第N个中枢比N–1个高的状态，那么就是上涨走势类型的延续；依次保持着第N个中枢比N–1个低的状态，就是下跌走势类型的延续。显然，根据上面的定义，在最低级别的上涨里，只要也只有出现依次第N个中枢不再高于、即等于或低于第N–1个的状态，才可说这最低级别的上涨结束。最低级别下跌的情况与此相反。
上面就用最低级别的中枢把走势在最低级别上进行了完全分类，而三个连续的最低级别走势类型之间，如果发生重叠关系，也就是三个最低级别走势类型所分别经过的价格区间有交集，那么就形成了高一级别的缠中说禅中枢。有了该中枢定义，依照在最低级别上的分类方法，同样在高级别上可以把走势进行完全的分类，而这个过程可以逐级上推，然后就可以严格定义各级别的中枢与走势类型而不涉及任何循环定义的问题。但如果按严格定义操作，必须从最低级别开始逐步确认其级别，这样太麻烦也没多大意义，所以才有了后面1分钟、5分钟、15分钟、30分钟、60分钟，日、周、月、季、年的级别分类。在这种情况下，就可以不大严格地说，三个连续1分钟走势类型的重叠构成5分钟的中枢，三个连续5分钟走势类型的重叠构成15或30分钟的中枢等话。在实际操作上，这种不大严格的说法不会产生任何原则性的问题，而且很方便，所以就用了，对此，必须再次明确。
以上这些，都在前面反复提到，但很多人好像还是糊涂，不妨最后再说一次。显然，站在任意一个固定级别里，走势类型是可以被严格划分的。例如，说一个5分钟的走势类型，显然不可能包含一个30分钟的中枢，因为按定义，一个单独的5分钟走势类型无论如何延续，也不可能出现一个30分钟的中枢。要形成一个30分钟的中枢，显然只能是3个以上5分钟走势类型的连接才可能。走势类型与走势类型的连接，这两个概念不可能有任何含糊的地方。5分钟走势类型，必须包含也最多包含5分钟级别中枢，至于是1个还是5个，都不影响5分钟走势类型，只不过可被分类成是5分钟级别的盘整类型还是趋势类型而已。
显然，一个高级别的走势类型必然就是由几个低级别的走势类型连接而成，但不一定都是次级别的走势类型。例如，a+B+b，B是30分钟中枢，由3个5分钟走势类型构成，a、b是1分钟走势类型，那么a+B+b这个30分钟走势类型就能分解成2个1分钟走势类型和3个5分钟走势类型的连接。但我们还可以通过拆散重分，使得一个高级别的走势类型必然就是由几个次级别的走势类型连接而成，由于中枢里至少有三段次级别走势类型，所以就有了“缠中说禅走势分解定理二”：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成。
例如，还是上面a+B+b的例子，估计很多人怎么都看不出为什么这分解定理一定成立。其实，不妨假设B中有三段5分钟走势类型，分别表示为B1、B2、B3，那么a+B+b=a+B1+B2+B3+b=（a+B1）+B2+（B3+b），显然（a+B1）、B2、（B3+b）都是5分钟走势类型，这就是该分解定理所说的东西。学过一点抽象代数的都容易理解上面的话，用抽象的话说，就是走势类型连接这种运算是符合结合律的。但走势类型的连接运算不符合交换率，这就是该运算的特别之处。只要明白了走势类型连接运算的结合性，那就不难同时明白“缠中说禅走势分解定理一”：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。
其实，就像量子力学有多种数学的处理形式，本ID的理论，同样可以用抽象代数的方法来处理，只是那样的话，就更少人能看懂了。而抽象的方法，不仅简洁，而且更能暴露其实质。这些以后再说了，现在还是用比较简单的、类似几何的方法去理解吧。
注意，走势是客观的，而用什么级别去分析这走势却是主观的。根据“缠中说禅走势分解定理一”，任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接，那么就意味着，按某种级别去操作，就等于永远只处理三种同一级别的走势类型及其连接。还是上面a+B+b的例子，站在5分钟级别的角度，这里有三个走势类型的连接，站在30分钟级别的角度，就只有一个走势类型。那么，前面反复说的，确定自己操作的级别，就是确定自己究竟是按什么级别来分析、操作。例如，5分钟级别“上下上”三段，意味着在5分钟级别上有2个底背驰、2个顶背驰，按买点买、卖点卖的原则，就有2次的完整操作；而按30分钟级别看，这里就没有买卖点，所以就无须操作。
从纯理论的角度，操作级别越低，相应的效率越高，但实际操作级别是不可能随意低的，而究竟按什么级别来分析、操作，和你的资金等具体条件相关。例如，T+1的情况下，按1分钟以下级别的操作，就面临着不能顺利兑现的风险，而系统的操作，要把所有可能的情况都考虑其中，因此完全按1分钟以下级别的操作是不可能的，除非是T+0。此外，级别越小，平均的买卖点间波幅也越小，因此，那些太小的级别，不足以让交易成本、交易误差等相对买卖点间波幅足够小，这样的操作，从长期的角度看，是没有意义的。所谓的交易误差，可以包括很多，例如你看见买点到你实际操作完成，必然有一个时间差，因此也就有了价位上的差别，这对于大级别无所谓，但对特小级别，那就需要特别精确，而这是不可能长期达到的。
因此，根据各种情况，你就可以相应定好自己的操作级别，这样就可以按照相应的级别分析、操作。也就是说，一旦该级别出现买卖点，你必须进入或退出。也就是说，在你的操作级别上，你是不参与任何调整或下跌走势类型的。有人曾问本ID为什么2001年后四年都不看股票，那很简单，就因为在本ID的操作级别上出现卖点，所以就全部退出，等有相应买点再说。制定了相应级别，是否按照次级别以下进行部分操作，那是操作风格问题。而实际上是应该安排这种操作的，特别当进入一个你的操作级别的次级别盘整或下跌，这是你可以忍受的最大级别非上涨走势，当然要操作一下来降低自己的成本。如果你的操作级别很大，那么其次级别的次级别，也可以用来部分操作的。这样，整个操作就有一定的立体性，从而更降低其风险，也就是能进行把成本降低这唯一能降低风险的活动，只有当成本为0时，才算真正脱离风险。
根据“缠中说禅走势分解定理”，很容易就证明“缠中说禅买卖点级别定理”：大级别的买卖点必然是次级别以下某一级别的买卖点。
这个证明很简单，具体就不写了，还用上面的例子来说明：a+B+b=a+B1+B2+B3+b=（a+B1）+B2+（B3+b），最后的（B3+b）形成30分钟的买卖点，那么自然其极限点在b上，对b进行分解，如果该极限点不是b的买卖点，那么就意味着b还没完成，还要延伸下去，那么这极限点自然也不会是（B3+b）的极限点，这就矛盾了。但注意，大级别的买卖点不一定就是次级别的买卖点，在这个例子里，b可以是1分钟级别的，就不是30分钟级别的次级别了。所以只能说是次级别以下某一级别的买卖点。这也是为什么有时候，一个1分钟的背驰就会引发大级别下跌的原因。在最规范的走势中，该大级别的买卖点刚好是下面所有级别的买卖点。
围绕中枢的操作原则很简单[插图]
如果市场都是标准的a+A+b+B+c，A、B的中枢级别一样，那这市场也太标准、太不好玩了。市场总有其复杂的地方，使得市场的走势呈现一种多义性，就好像诗词中文字的多义性一样。如果没有多意义性，诗词都如逻辑一样，那也太没意思了。而所有走势的多义性，都与中枢有关。
例如，5分钟级别的中枢不断延伸，出现9段以上的1分钟次级别走势。站在30分钟级别的中枢角度，3个5分钟级别的走势重合就形成了，而9段以上的1分钟次级别走势，每3段构成一个5分钟的中枢，这样也就可以解释成这是一个30分钟的中枢。这种情况，只要对中枢延伸的数量进行限制，就可以消除多义性。一般来说，中枢的延伸不能超过5段，也就是一旦出现6段的延伸，加上形成中枢本身那三段，就构成更大级别的中枢了。
另外一种多义性，是因为模本的简略造成的。不同级别的图，其实就是对真实走势不同精度的一种模本，例如，一个年线图当然没有1个分笔图的精确度高，很多重要的细节都不可能在大级别的图里看到。而所谓走势的级别，从最严格的意义上说，可以从每笔成交构成的最低级别图形不断按照中枢延伸、扩展等的定义精确地确认出来，这是最精确的，不涉及什么5分钟、30分钟、日线等。但这样会相当累，也没这个必要。用1分钟、5分钟、30分钟、日线、周线、月线、季线、年线等的级别安排，只是一个简略的方式，最主要是现在可以查到的走势图都是这样安排的。当然，有些系统可以按不同的分钟数显示图形，例如，弄一个7分钟的走势图，这都完全可以。这样，你完全可以按照某个等比数列来弄一个级别序列。不过，可以是可以，但没必要。因为，图的精确并没有太大的实质意义，真实的走势并不需要如此精确的观察。当然，一些简单的变动也是可以接受的，例如去掉30分钟，换成15分钟和60分钟，形成1分钟、5分钟、15分钟、60分钟、日线、周线、月线、季线、年线的级别安排，这也是可以的。
虽然没有必要精确地从最低级别的图表逐步分析，但如果你看的图表的缩放功能比较好，当你把分笔图或1分钟图不断缩小，这样，看到的走势越来越多，而这种从细部到全体的逐步呈现，会对走势级别的不断扩张有一个很直观的感觉。这种感觉，对你以后形成一种市场感觉是有点帮助的。在某个阶段，你可能会形成这样一种感觉，你如同站在重重叠叠的连绵走势中，而当下的趋向，仿佛照亮着层层叠叠的走势。那时候，你往往可以忘记中枢之类的概念，所有的中枢，按照各自的级别，仿佛都变成大小不同的迷宫关口，而真正的路只有一条，而你的心直观当下地感应着。说实在，当有了这种市场清晰的直觉，才算到门口了。那时候，就如同看一首诗，如果还从语法等去分析，就如同还用中枢等去分析一样，而真正的有感觉的读者，是不会计较于各种字句的纠缠的，整体的直观当下就呈现了，一首诗就如同一自足的世界，你当下就全部拥有了。市场上的直观，其实也是一样的。只要那最细微的苗头一出来，就当下地领悟了，这才算是对市场走势这伟大诗篇一个有点合格的阅读。
在一名能充分直观的阅读者眼里，多义性是不存在的，而当这种最明锐的直觉还没出现时，对走势多义性的分析依然必要，因此也必须继续。换句话说，如果玩不了超逻辑的游戏，那只能继续在逻辑的圈子里晃悠。除了上面两种多义性，还有一种有实质意义的多义性，也就是走势分析中的多种合理释义，这些释义都符合理论内在的逻辑。因此，这种多义性反而不是负担，而是可以多角度对走势进行分析。
例如，对a+A+b+B+c，a完全可以有另一种释义，就是把a看成是围绕A这个中枢的一个波动，虽然A其实是后出现的，但不影响这种看法的意义。同样c也可以看成是针对B的一个波动，这样整个走势其实就简化为两个中枢与连接两者的一个走势。在最极端的情况下，在a+A+b+B+c的走势系列类型里，a和c并不是必然存在的，而b完全可以是一个跳空缺口，这样，整个走势就可以简化为两个孤零零的中枢。把这种看法推广到所有的走势中，那么任何的走势图，其实就是一些级别大小不同的中枢，把这些看成不同的星球，在当下位置上的星球对当下位置产生向上的力，当下位置下的产生向下的力，而这些所有力的合力构成一个总的力量。而市场当下的力，也就是当下买卖产生的力，买的是向上的力，卖的是向下的力，这也构成一个合力，前一个合力是市场已有走势构成的一个当下的力，后者是当下的交易产生的力。而研究这两种力之间的关系，就构成了市场研究的另一个角度，也就是另一种释义的过程。这是一个复杂的问题，以后会陆续说到，算是高中的课程了。
现在先别管什么力不力的，可以从纯粹中枢的角度对背驰给出另外的释义。对a+A+b+B+c，背驰的大概意思就是c段的力度比b的小了。那么，站在B这个中枢的角度，不妨先假设b+B+c是一个向上的过程，那么b可以看成是向下离开中枢B，而c可以看成是向上离开中枢B。所谓顶背驰，就是最后这个中枢，向上离开比向下离开要弱，而中枢有这样的特性，就是对无论向上或向下离开的，都有相同的回拉作用，既然向上离开比向下离开要弱，而向下离开都能拉回中枢，那向上的离开当然也能拉回中枢里，对于b+B+c向上的走势，这就构成顶背驰，而对于b+B+c向下的走势，就构成底背驰。对于盘整背驰，这种分析也一样有效。其实，站在中枢的角度，盘整背驰与背驰，本质上是一样的，只是力度、级别以及发生的中枢位置不同而已。
同样，站在纯中枢的角度，a+A+b+B，其中B级别大于A的这种情况就很简单了，这时候，并不必然地B后面就接着原方向继续，而是可以进行反方向的运行。例如，a+A+b+B是向下的，而a+A+b其实可以看成是对B一个向上离开的回拉，而对中枢来说，并没要求所有的离开都必须按照上下上下的次序，一次向上的离开后再一次向上的离开，完全是被允许的，那站在这个角度，从B直接反转向上，就是很自然的。那么，这个反转是否成功，不妨把这个后续的反转写成c，那么也只要比较一下a+A+b与c这两段的力度就可以，因为中枢B对这两段的回拉力度是一样的。如果c比a+A+b弱，那当然反转不成功，也就意味着一定要重新回到中枢里，在最强的情况下也至少有一次回拉去确认能否构成一个第三类买点。而a+A+b与c的力度比较，与背驰的情况没什么分别，只是两者的方向不同而已。如果用MACD来辅助判别，背驰比较的黄白线和柱子面积都在0轴的一个方向上，例如都在上面或下面，而a+A+b与c就分别在不同的方向上，由于这也不存在黄白线回拉的问题，但有一点是肯定的，就是黄白线至少要穿越一次0轴。这几天大盘的走势，就对这种情况有一个最标准的演示。简略分析一下。
由于相应的a+A+b是一个1分钟的走势，那天故意提早开盘前发帖子，等于是现场直播B的形成，但1分钟的走势（图6–1），估计能看到或保留的不多，那就用15分钟图来代替。2007年2月27日9时45分到2月28日9时45分，刚好4小时，构成a+A+b。其中的A，在15分钟图上看不清楚，在1分钟图上是2月27日13时6分到2月27日13时37分，中枢的区间是上证指数2877到2894点，中枢波动的高点也就是b的起跌点是上证指数2915点。c段大致从2月28日11时算起，这个c要反转成功，在相同级别内至少要表现出比b的力度不能小，这可以从MACD来辅助分析，也可以从一个最直观的位置来分析，就是必须能重新回来b的起跌点，这就如同向天上抛球，力度大的如果还抛不高，那怎么能算力度大？至于c能不能回到b的起跌点，那可以分析c内部的小级别，如果c出现顶背驰时还达不到该位置，那自然达不到了，所以这种分析都是当下的，不需要预测什么。有人问为什么要看上证指数2915点，道理就是这个。至于还让大家看5日线，只是怕大家看不懂的一个辅助办法，有了这么精确分析，所有的均线其实都没什么意义了。而c的力度不够，那就自然要回到B里，所以后面的走势就是极为自然的。站在这个角度，上证指数2888点的第一卖点没走，那么3月1日11时的上证指数2859点也该走了，那也可以看成是对B的再次离开，这力度显然更小，当然要走了等回跌以后看情况再回补，而后面又出现了100点的回跌，然后出现底背驰，当然就是一个完美的回补点了。
图6–1
总体围绕中枢的操作原则很简单，每次向下离开中枢只要出现底背驰，那就可以介入了，然后看相应回拉出现顶背驰的位置是否能超越前面一个向上离开的顶背驰高点，不行一定要走，行也可以走，但次级别回抽一旦不重新回到中枢里，就意味着第三类买点出现了，就一定要买回来。而如果从底背驰开始的次级别回拉不能重新回到中枢里，那就意味着第三类卖点出现，必须走，然后等待下面去形成新的中枢来重复类似过程。围绕中枢的操作，其实就这么简单。
不过，这些分析都是针对指数的，而个股的情况必须具体分析。很多个股，只要指数不单边下跌，就会活跃，所以不能完全按指数来弄。其实对于指数，最大的利益在期货里。不过，期货的情况有很大的特殊性，因为期货是可以随时开仓的，和股票交易凭证数量的基本稳定不同，所以在力度分析等方面有很多不同的地方，这在以后再说了。
不应该对走势进行任何的预测[插图]
上堂课提到走势类型连接运算的结合性，也就是走势类型的连接符合结合律，即A+B+C=（A+B）+C=A+（B+C），A、B、C的走势类型级别可以不同。因此，站在多义性的角度，根据该结合律，就不难知道，任何一段走势，都可以有很多不同的释义。必须注意，多义性不是含糊性，一个含糊的理论，其分类、概念等呈现的含糊性，只是证明该理论基础的含糊。而多义性，是站在一个严格、精确的理论基础上，用同一理论的不同视角对同一现象进行分析。
一个最简单的释义角度，就是级别，任何一段走势，都可以根据不同的级别进行分解，不妨用An–m的形式表示根据n级别对A段进行分解的第m段，就有，A=A1–1+A1–2+A1–3+…+A1–m1=A5–1+A5–2+A5–3+…+A5–m5=A30–1+A30–2+A30–3+…+A30–m30=A日–1+A日–2+A日–3+…+A日–m日等等，显然这些分解都符合本ID理论。而根据某级别进行操作，站在纯理论的角度，无非等价于选择该等式列中某个子式子进行操作，这在上一课中已经有具体说明。
还有一种应用，就是关于走势的当下判断。当下判断，其基础在于采取的分解方式。例如，一个按5分钟分解的操作角度与一个按30分钟分解的操作角度，在同一时间看到的走势意义是不同的。更重要的是，在5分钟分解中完成的走势，在30分钟却不一定完成。例如A+B，A、B都是5分钟的走势类型，那么A+B走势，对于30分钟的分解就是未完成的。根据走势必须完美的原则，未完成的走势必完成，也就是，在不同的分解角度，可以在当下看到不同级别的未完成走势根据走势必完美原则产生的运动，这方面的仔细分析留待专门的课程。
还有一种应用，就是把走势重新组合，使得走势更加清晰。很多人一看走势就晕，最主要是不了解走势连接的结合性。任何的走势，在结合律上，都可以重新组合，使得走势显示明显的规律性。假设A+B+C+D+E+F，A、C、E是5分钟级别的，B、D、F是30分钟级别的，其中还有延伸等复杂情况。这时候，就可以把这些走势按5分钟级别重新分解，然后按中枢的定义重新组合走势，按结合律的方法，把原来的分解变成A’+B’+C’+D’+E’+F’，使得A’、B’、C’、D’、E’都是标准的只是30分钟级别，而最后的F’变成在30分钟意义上未完成的走势，这样进行分析，就会很明晰了。当然，具体的组合有很多可能，如何根据当下的走势选择一种最有利指导操作的，就是考验功夫的事情。
而这种根据结合律的最佳组合，是根据市场当下的走势随时变化的。而所有的变化，都符合理论要求且不会影响实际操作，是对实际操作起着更有力的帮助。例如，在最近走势中，30分钟图上（图6–2），上证指数2760点到2858点这30分钟中枢，3月8日10时的5分钟回抽确认了一个第三类买点，然后其后就继续走出一个新的30分钟中枢，而3月8日10时5分回抽低点2871点比上一中枢的最高点2888点要低，而后来关于3月7日13时30分开始的这个30分钟中枢出现延伸。这样，我们就可以对这个分解进行重新组合，给出一个更清晰的组合方法，把3月8日10时的5分钟回抽组合到3月5日13时30分开始的这段5分钟走势中，形成一个5分钟的上涨，然后新的30分钟中枢就从3月9日10时30分，这样的好处在于，这个中枢震荡的低点2892点比2888点高。如果其后的震荡不出现跌破2888的走势，那么就是一个30分钟的上涨走势形成了。但在这个新的中枢被一个新的第三类买点有效突破前，依然存在震荡跌破2888点甚至最终确认中枢扩展。但这样的重新组合，对看图就有了帮助。当然，站在纯中枢的角度，依然可以坚持让新中枢从3月7日13时30分开始，这样对具体的操作也没有太大影响，但在判断上就没有重新组合的看起来方便。
注意，这种重新组合，不涉及任何预测性，有人可能要问，那么为什么不一开始就把3月8日10时的5分钟回抽组合到3月5日13时30分开始的这段5分钟走势中？因为这种组合不利于操作，站在这种组合下，3月8日10时的5分钟回抽的第三类买点意义并没有被揭示，是仅仅被局限在一个小的5分钟走势范围内。按照这种组合，就会很恐慌地等待背驰，之所以这样，是因为对走势的理解不够深刻，看不到不同组合反映的意义。而任何组合的反映都是有意义的，需要对这些组合意义的全面把握。此外，组合的一个要点在于，尽量避繁就简，因为中枢扩展比较复杂，如果有组合使得不出现扩展，当然就采取该种组合更有意义。有人可能要问，那么中枢扩展的定义是否不适用？当然适用，中枢扩展的定义是在两个中枢都完全走出来的情况下定义的，而实际操作中，往往第二个中枢还没有走完，还在继续延伸中。所以，除非出现明确的、符合理论定义的破坏，就可以根据有利于判断、操作的原则，对走势进行当下的组合。但必须强调的是，当下采取什么组合，就要按该种组合的具体图形意义来判断、操作，例如，现在把3月9日10时30分当成新30分钟中枢的起点，那么中枢的位置就变成上证指数2947点到2905点，这样后面第三类买点的位置就有了新的标准。当然，你依然可以还是按3月7日13时30分开始30分钟中枢，这样，中枢的位置就是上证指数2911点到2892点，这样，第三类买点的可能位置就不同了。
图6–2
还有一种更重要的应用，就是在中枢的震荡中。围绕中枢的震荡，不一定都是次级别的。例如，一个日线中枢，围绕它的震荡，完全可以是30分钟以下的任意级别，甚至是一个跳空缺口，例如有些股票，完全可以今天一字涨停，明天一字跌停，跳来跳去的。这种走势，一般人看着就晕了。但如果明白走势连接的结合性，就知道，无论怎么跳，最终都要形成更大级别的，只要不脱离这日线中枢，最后都至少会形成30分钟级别的走势。任何围绕日线级别的震荡，最终都必然可以按如下方式进行分解：A30–1+A30–2+A30–3+…+A30–m30+a，a是未完成的30分钟走势类型，至少a依然围绕日线中枢继续震荡，那a一定最终会完成30分钟的走势类型。显然，这里，m30<9，否则就会变成周的中枢了，这样整个的分解就要按日线来，而道理是一样的。
不过，更有实际意义的是，上面的a如果不再围绕日线震荡，例如，假设a是一个5分钟级别的，而其后一个5分钟级别的反抽也不回到中枢里，按照日线中枢，这并不构成第三类买卖点，但对于A30–m30，可能就构成30分钟的第三类买卖点。由于走势都是从未完成到完成，都是从小级别不断积累而来，因此，对于真正的日线第三类买卖点来说，这A30–m30的第三类买卖点，肯定在时间上要早出现。对于A30–m30，这绝对安全，但对日线却不一定，因为这A30–m30的第三类买卖点后完成的30分钟走势，可以用一个30分钟走势又重新回到日线中枢里继续中枢震荡。但这个A30–m30的第三类买卖点依然有参与的价值，因为如果其后的30分钟出现趋势，真出现日线的第三类买卖点，往往就在30分钟的第二个中枢附近就形成了，根本回不到这A30–m30的第三类买卖点位置。因此，这样的买卖点，即使不符合你的操作级别，例如，如果你是日线级别操作的，但一旦这样的A30–m30的第三类买卖出现，至少
要引起你充分的重视，完全可以适量参与了，一旦其后出现趋势走势，就要严重注意了。
不应该对走势进行任何的预测，但所有已走出来的走势，却可以根据级别与结合律等随意组合。无论任何组合，在该组合下，都必然符合本ID的理论，而任何最终的走势，都在所有组合中完全符合本ID的理论，这也是本ID理论的神奇之处。无论你怎么组合，都不会出现违反本ID理论的情况。但能否找到最合适的组合以适应操作，以及根据不同的组合，对走势进行综合分析，这就和经验有关了。这些最适合的分解，都是有相应答案的，关键是你能否看出来，而这根本不涉及任何的预测，只是对已有走势的分解，与对理论的把握与图形的熟悉度相关。而这些都是一些最基本的工夫，但必须在当下的走势中不断磨炼才能真正掌握。
次级别离开后回拉不重回中枢的条件[插图]
背驰问题说过多次，但发现还有很多误解。不妨用最典型的a+A+b+B+c为例对一些经常被混淆的细节进行进一步说明。
没有趋势，没有背驰，不是任何a+A+b+B+c形式的都有背驰的。当说a+A+b+B+c中有背驰时，首先要a+A+b+B+c是一个趋势。而一个趋势，就意味着A、B是同级别的中枢，否则，就只能看成是其中较大中枢的一个震荡。例如，如果A的级别比B大，就有a+A+b+B+c=a+A+（b+B+c），a与（b+B+c）就是围绕中枢A的一些小级别波动。这样，是不存在背驰的，最多就是盘整背驰。当然，对于最后一个中枢B，背驰与盘整背驰有很多类似的地方，用多义性，可以把b、c当成B的次级波动。但多义性只是多角度，不能有了把b、c当成B的次级波动这一个角度，就忘了a+A+b+B+c是趋势且A、B级别相同的角度。多义性不是含糊性，不是怎么干怎么分都可以，这是必须不断反复强调的。
其次，c必然是次级别的，也就是说，c至少包含对B的一个第三类买卖点，否则，就可以看成是B中枢的小级别波动，完全可以用盘整背驰来处理。而b是有可能小于次级别的，力度最大的就是连续的缺口，也就是说，b在级别上是不能大于c的。例如，如果b是次级别，而c出现连续缺口，即使c没完成，最终也延续成次级别，但c是背驰的可能性就很小了，就算是，最终也要特别留意，出现最弱走势的可能性极大。
还有，如果a+A+b+B+c是上涨，c一定要创出新高；a+A+b+B+c是下跌，c一定要创出新低。否则，就算c包含B的第三类买卖点，也可以对围绕B的次级别震荡用盘整背驰的方式进行判断。对c的内部进行分析，由于c包含B的第三类买卖点，则c至少包含两个次级别中枢，否则满足不了次级别离开后次级别回拉不重回中枢的条件。这两个中枢构成次级别趋势的关系，是最标准最常见的情况，这种情况下，就可以继续套用a+A+b+B+c的形式进行次级别分析确定c中内部结构里次级别趋势的背驰问题，形成类似区间套的状态，这样对其后的背驰就可以更精确地进行定位了。
比单边上涨的股票产生更大的利润[插图]
站在纯操作的角度，由于任何买卖点，归根结底都是某级别的第一类买卖点，因此，只要搞清楚如何判断背驰，然后选好适合的级别，当该级别出现底背驰时买入，顶背驰时卖出，就一招鲜也足以在市场上混好了。不过，任何事情都应该究底穷源，这有点像练短跑，跑到最后，提高0.01秒都很难，所以越往后，难度和复杂程度都会越来越深。如果一时啃不下来，就选择可以把握的，先按明白的选择好操作模式，等市场经验多了，发现更多需要解决的问题，有了直观感觉，再回头看，也不失为一种学习的办法。当然，都能看懂并能马上实践，那最好。
前面谈了有关走势类型连接结合的多义性问题，虽然已多次强调多义性不是含糊性，但不少人依然产生误解，认为走势就可以胡乱分解了，这是不对的。多义性是与走势的当下性密切相关的，但对已完成走势类型连接进行相应的分解，就如同解问题设定不同的参数，虽然参数的设定有一定的随意性，但一个好的参数设定，往往使得问题的解决变得简单。根据结合律，如何选择一种恰当的走势分解，对把握当下的走势极为关键。显然，一个好的分解，其分解规则下，必须保证分解的唯一性，否则这种分解就绝对不可能是好的分解。其中，最简单的就是进行同级别分解。所谓同级别分解，就是把所有走势按一固定级别的走势类型进行分解。根据“缠中说禅走势分解定理”，同级别分解具有唯一性，不存在任何含糊乱分解的可能。
同级别分解的应用，前面已多有论述，例如，以30分钟级别为操作标准的，就可用30分钟级别的分解进行操作。对任何图形，都分解成一段段30分钟走势类型的连接，操作中只选择其中的上涨和盘整类型，而避开所有下跌类型。对于这种同级别分解视角下的操作，永远只针对一个正在完成着的同级别中枢，一旦该中枢完成，就继续关注下一个同级别中枢。注意，在这种同级别的分解中，是不需要中枢延伸或扩展的概念的，对30分钟来说，只要5分钟级别的三段“上下上”或“下上下”类型有价格区间的重合就构成中枢。如果这5分钟次级别延伸出6段，那么就当成两个30分钟盘整类型的连接，在这种分解中，是允许“盘整+盘整”情况的。注意，以前说不允许“盘整+盘整”是在非同级别分解方式下的，这在下面的课中会讲到，所以不要搞混了。
有人可能马上要问，同级别分解的次级别分解是否也是同级别分解的。答案是，不需要。这里在思维上可能很难转过弯，因为一般人都喜欢把一个原则在各级别中统一运用，但实际上，你完全可以采取这样的分解形式，就是只要某级别中进行同级别分解，而继续用中枢扩展、延伸等确定其次级别，这里只涉及一个组合规则的问题，而组合的规则，是为了方便操作以及判断，只要不违反连接的结合律以及分解的唯一性，就是允许的，而问题的关键在于是否明晰且易于操作。
说得深入一点，走势分解、组合的难点在于走势有级别，而高级别的走势是由低级别构成的，处理走势有两种最基本的方法，一种是纯粹按中枢来，一种是纯粹按走势类型来，但更有效的是在不同级别中组合运用。因此，完全合理、不违反任何理论原则的，可以制定出这样的同级别分解规则：在某级别中，不定义中枢延伸，允许该级别上的“盘整+盘整”连接；与此同时，规定该级别以下的所有级别，都允许中枢延伸，不允许“盘整+盘整”连接；至于该级别以上级别，根本不考虑，因为所有走势都按该级别给分解了。
按照以上的同级别分解规则，用结合律很容易证明，这种分解下，其分解也是唯一的。这种分解，对于一种机械化操作十分有利。这里，无所谓牛市熊市，例如，如果分解的级别规定是30分钟，那么只要30分钟上涨就是牛市，否则就是熊市，完全可以不管市场的实际走势如何，在这种分解的视角下，市场被有效地肢解成一段段30分钟走势类型的连接，如此分解，如此操作，如此而已。
注意，这种方法或分解是可以结合在更大的操作系统里的。例如，你的资金有一定规模，那么你可以设定某个量的筹码按某个级别的分解操作，另一个量的筹码按另一个更大级别的分解操作，这样，就如同开了一个分区卷钱的机械，机械地按照一个规定的节奏去吸市场的血。这样不断地机械操作下去，成本就会不断减少，而这种机械化操作的力量是很大的。
其实，根本无须关心个股的具体涨幅有多少，只要足够活跃，上下震荡大，这种机械化操作产生的利润是与时间成正比的，只要时间足够长，就会比任何单边上涨的股票产生更大的利润。甚至可以对所有股票按某级别走势的幅度进行数据分析，把所有历史走势都计算一次，选择一组历史上某级别平均震荡幅度最大的股票，不断操作下去，这样的效果更好。这种分解方法，特别适合于小资金又时间充裕的进行全仓操作，也适合于大资金进行一定量的差价操作，更适合于庄家的洗盘摊低成本操作。当然，每种在具体应用时，方法都有所不同，但道理是一样的。
具体的操作程式，按最一般的情况列举如下，注意，这是一个机械化操作，按程式来就行。不妨从一个下跌背驰开始，以一个30分钟级别的分解为例子。按30分钟级别的同级别分解，必然首先出现向上的第一段走势类型，根据其内部结构可以判断其背驰或盘整背驰结束点，先卖出，然后必然有向下的第二段，这里有两种情况：（1）不跌破第一段低点，重新买入；（2）跌破第一段低点，如果与第一段前的向下段形成盘整背驰，也重新买入，否则继续观望，直到出现新的下跌背驰。在第二段重新买入的情况下，然后出现向上的第三段，相应面临两种情况：（1）超过第一段的高点；（2）低于第一段的高点。对于第二种情况，一定是先卖出；第一种情况，又分两种情况：（1）第三段对第一段发生盘整背驰，这时要卖出；（2）第三段对第一段不发生盘整背驰，这时候继续持有。这个过程可以不断延续下去，直到下一段向上的30分钟走势类型相对前一段向上的走势类型出现不创新高或者盘整背驰为止，这就结束了向上段的运作。向上段的运作，都是先买后卖的。一旦向上段的运作结束后，就进入向下段的运作。向下段的运作刚好相反，是先卖后买，从刚才向上段结束的背驰点开始，所有操作刚好反过来就可以。
关于追涨杀跌[插图]
看下面分析之前，不能太饿也不能太饱，不能太兴奋不能太不兴奋，否则一定晕。由于一般的图都没有这么复杂，所以看完之后千万别信心受到打击，而是应该信心百倍，知道只要精通本ID的理论，这么细微、古怪的图，都可以当下精确分析并指导操作，从而对本ID理论关于走势的绝对把握性有一个更清楚的认识。后面就是要多看图、多磨炼的问题了。
如果概念不清，看到这样的图，基本都要晕头转向。好了，大家开始深呼吸，放松脑筋，别抽筋了。
这图6–3有个条件，就是d1=g2，d2=g4。其实这条件有还是没有，并不影响分析，但有这些条件，就会增加分析的难度。这里，就从18.5元（设为g0）开始分析。
昨天刚好谈到，当你以某级别分析图形时，就先假设了次级别是线段。这图里，除了最后一个，其余每一个dngn、gndn+1都是1分钟以下级别的，所以都可以看成没有内部结构的线段。
我们就从g0开始，当下地进入图形中。显然，当下走到g1时，由于只有两段，所以不形成任何中枢，当然，如果你是一个分笔操作者，那么g1就构成一个第二类卖点了。当走势发展到d2时，一个1分钟级别的中枢就形成，区间是[d1,g1]。后面出现的线段，就要以该区间来决定是中枢震荡还是第三类买卖点。由于d1=g2，那么d2g2这段就属于[d1,g1]中枢的震荡。而到d3g3这段，显然已经不能触及[d1,g1]，所以g3就是第三类卖点。当然，如果前面d1>g2，那g2就是第三类卖点了。
图6–3
其实，由于d1=g2，所以当行情发展到d3，就可以当下地用结合律对走势进行多样性分析。这时候，有如下等式：
g0g3=(g0d1+d1g1+g1d2)+d2g2+g2d3=g0d1+(d1g1+g1d2+d2g2)+g2d3
括弧里的是中枢。在后一式子看来，该中枢就是[d1，g2]，也就是一个价位，这时候，也并不影响前面关于g3就是第三类卖点的分析。而这种分解，比较符合一般的习惯，所以是可以采取的。
显然，以MACD辅助判断，力度上，g1d2>g2d3>g3d4,相对来说，后者都是前者的盘整背驰。当然，在1分钟图上，这种背驰都没有什么操作意义，但如果是日线、甚至年线图上，就有了。
分解图形，有一个原则是必须知道的：两个同级别中枢之间必须有次级别的走势连接，例如，g0d4=g0d1+(d1g1+g1d2+d2g2)+（g2d3+d3g3+g3d4）这样的分解是不被允许的，因为括弧中的两个同级别中枢之间没有次级别的连接。（注意，这与下面三次级别构成中枢的情况不同，那种情况下，是允许三个括弧相加而之间没有次级别，因为那是扩展成高一级别中枢的情况，和这里两个同级别的情况不同。）
当行情当下走到d4点时，根据上面的原则，无非有下面两种可能的分解：
g0d4=g0d1+（d1g1+g1d2+d2g2）+g2d3+d3g3+g3d4
=g0d1+d1g1+g1d2+（d2g2+g2d3+d3g3）+g3d4
d4g4是盘整背驰后的正常反弹，针对上面第一种分解，这只是第三类卖点后向一个新的同级中枢移动或形成更高级别中枢的一个中间状态，g4d5这段也是；针对第二种分解，由于g4=d2，所以d4g4是（d2g2+g2d3+d3g3）的中枢震荡，d5g5这段也是。
有人可能要问，在这种情况下，采取哪种分解？其实，哪一种都可以，但第一种，由于在中间状态中，没有一个确定的标准，所以对短线操作指导不足，而第二种，由于是中枢震荡，操作起来就指导明确了，所以从方便操作的角度，就可以用第二种。这就是反复强调的分解多样性的好处，一般来说，对于具体操作，一定要选择当下有明确意义的分解，例如是中枢震荡的，或有第三类买卖点的，但一定要注意，所有的分解必须符合分解的原则，否则就乱套了。
对于第二种分解，d5g5这段属于中枢震荡，但对于第一种分解，d5g5这段就有了一个重大的意义。因为那种第三类卖点出现后的中间状态，在d5g5这段出现后就彻底消除了，一个更大级别的中枢就给确定了。具体如下：
g0g5=g0d1+{（d1g1+g1d2+d2g2）+（g2d3+d3g3+g3d4）+（d4g4+g4d5+d5g5）}
三个小括弧里的1分钟中枢重叠构成了大括弧里的5分钟高一级别中枢。中枢的区间是[d2，g5]，注意，这时候，就要把1分钟的走势当成线段，小括弧里的都是线段，高低点就是这线段的端点。这样一来，后面的走势就十分简单了，例如，g7就是一个第三类卖点（d7g7，其中2、3根K线有一个较大的回试，然后有5、6两个小十字星停在该区域，由此就知道这肯定构成1分钟中枢了，也就是内部可以画出一个1分钟以下级别的三段来，当然，具体的如果有1分钟以下图看就可以把握，特别对于级别大的图，这些时候都可以看小级别的图去确认。如果经验多的，一般看到这种情况，不用看小级别的都知道这么回事情。）
按照第二种分解，相应的5分钟中枢要到g6点才完成，这样g0g6=g0d1+d1g1+g1d2+{（d2g2+g2d3+d3g3）+（g3d4+d4g4+g4d5）+（d5g5+g5d6+d6g6）}
相应的5分钟中枢区间就是[d3，g5]，在这种情况下，d7g7也是一个中枢震荡，但不构成第三类卖点，因为不符合条件。
注意，并不是说一定要形成该级别第三类卖点后才能大幅度下跌，完全可以用该级别以下小级别的第三类卖点就突破中枢，但有一点是肯定的，就是只要足够长时间，该级别的这第三类卖点一定会出现的。当然，在最极端的情况下，这个卖点离中枢很远的位置了，但有一点是肯定的，就是该卖点后一定继续向下。而上涨的情况相反，第三买点后一定继续向上，一个最好的例子就是600477杭萧钢构在2007年4月9日这个小级别的第三类买点，这买点离2月的中枢很远了，但依然有效，而且还是在这么大监管的条件下，本ID的理论继续发挥作用。为什么？因为那些监管并没有破坏本ID理论成立的两个最基本的前提。还有的可以看600837海通证券在2007年2月6日的例子。至于暴跌的例子，现在很难找到，老一点的投资者应该都记得庄股跳水后，第一次反抽后再继续更大幅度下跌的例子，那就是第三类卖点。
必须注意，在这种大幅快速波动的情况下，一个小级别的第三类买卖点就足以值得介入。例如对一个周线中枢的突破，如果真要等周线级别的第三类买卖点，那就要一个日线级别的离开以及一个日线级别的反抽，这样要等到何年何月？因此，一个30分钟甚至5分钟的第三类买卖点都足以介入了。但这里有一个基本的前提，这种小级别的大幅突破必须和一般的中枢波动分开，这种情况一般伴随最猛烈快速的走势，成交量以及力度等都要相应配合。这种操作，如果理论把握不好，有一定风险，就是和一般的中枢震荡搞混了，因此理论不熟练的，还是先按最简单地来，例如对周线中枢的突破，就老老实实等周线的第三类买点。注意，卖点的情况，即使理论不熟练的，宁愿按小的来，因为宁愿卖早，决不卖晚。不过，对于大级别中枢来说，如果还要等到第三类卖点才卖，那反应已经极端迟钝了，那第一、二卖点去哪了？市场里可不能随地睡觉。
还有一种极端的例子，就是大幅度的中枢震荡，例如5分钟的中枢在1万元，最极端的，甚至可以次级别以下震荡到0.01元，又拉回来，即使连续跌停到0.01元，然后连续涨停到1000万元，再跌回来1万元，这也是5分钟的中枢震荡。当然，这么有病的例子也只能是理论中的，但由此可见本ID理论的涵盖面之广。所以中枢震荡的操作，一定是向上时力度盘整背驰抛，向下力度盘整背驰回补，而不是杀跌追涨。
关于追涨杀跌，如果在中枢震荡中，一定死定。但如果是在第三类买卖点后，却不一定，因为中枢的移动，并不一定恰好就是你买卖的位置就结束了，就算是，后面也还有中枢震荡出现。因此，在这种情况下追涨杀跌，也有活的机会，但这都不是长远之计，为什么有好好的第三类买卖点不用，一定要追涨杀跌？就算是追涨杀跌，也可以利用小级别的买卖点进去，为什么一定要瞎蒙？
回到上面的两种分解，其实这两种分解对于g7点来说，结论是一样的，而从MACD辅助看，这种两次拉回0轴都冲不上去的走势，而且第二次红柱子还面积小了，这种情况也预示着后面有麻烦。但多种分解，其实并不是什么麻烦事，反而是相互印证的好办法。不过一定要再次强调，分解必须符合规范，不能胡乱分解。
如果这个韵律都错了[插图]
股票都是废纸，还怕有钱买不着废纸？因此，对于任何操作来说，只要赚钱卖出，是无所谓错误的；反过来，股票是吸血的凭证，没这凭证，至少在股票市场里是真吸不了血的，因此，只要卖了能低价位回补，就无所谓错误。至于卖了可能还涨，回补可能还跌，这是技术的精确度问题。就像练短跑，如果你永远只会撒腿乱跑，那你不可能达到高层次，而基础的练习都很枯燥，甚至100米，每段怎么跑，多少步，可能都要按一个机械的要求来，最终形成一个韵律，这才有可能达到高层次。股票的操作一样，首先就要培养这样一个韵律，不排除在这个培养、训练的过程中，开始还比不上以前撒腿乱跑的速度，但坚持下去，等韵律感形成，那进步就不是撒腿乱跑的能比了。
上节说了一个机械的操作程式，这就有一个基本的韵律，其中最大的就是向上段先买后卖与向下段先卖后买的韵律，如果这个韵律都错了，那操作就一团糟。很多人的买卖其实都是靠天吃饭，不管位置、不管时间、不管当下的走势结构，胡乱瞎买，然后又胡乱瞎卖。大的韵律把握了，还有就是每向上向下段中每小段间操作的韵律，显然，只要其中一步错了，这舞步就乱了。这时候，唯一正确的选择就是停止操作，先把心态、韵律调节好了才继续。而且，当你按这个机械节奏不断操作下去，人身体的生物节奏都会慢慢有所感应，甚至可以达到这种程度，就是那种该操作的图形出现时，生理上就仿佛有感应一般。其实，这一点都不神秘，就好像有些人睡觉，无论多晚，早上到点都会自动醒来，而股票的操作，都有一定的紧张度，而同级别走势类型分解的节奏，大致有一定的周期性，长期下来，生理上有自然的反应就一点都不奇怪了。
注意，下面的分析，如果对数学推理陌生的，大概要犯迷糊，所以请先准备纸和笔，对着画图，才能搞清楚。
按同级别分解操作，还可能有更广泛、更精确的操作。对5分钟的同级别分解，以最典型的a+A为例子，一般情况下，a并不一定就是5分钟级别的走势类型，但通过结合运算，总能使得a+A中，a是一个5分钟的走势类型，而A，也分解为m段5分钟走势类型，则A=A1+A2+…+Am。想考虑a+A是向上的情况，显然，Ai当i为奇数时是向下的，为偶数时是向上的，开始先有A1、A2出现，而且A1不能跌破a的低点，如果A2升破a的高点而A3不跌回a的高点，这样可以把a+A1+A2+A3当成一个a’，还是5分钟级别的走势类型。因此，这里可以一般性地考虑A3跌破a的高点情况，这样，A1、A2、A3必然构成30分钟中枢。因此，这一般性的a+A情况，都必然归结为a是5分钟走势类型，A包含一30分钟中枢的情况。
把a定义为A0，则Ai与Ai+2之间就可以不断地比较力度，用盘整背驰的方法决定买卖点。这和前面说的围绕中枢震荡的处理方法类似，但那不是站在同级别分解的基础上的。注意，在实际操作中下一个Ai+2是当下产生的，但这不会影响所有前面Ai+1的同级别唯一性分解。这种机械化操作，可以一直延续，该中枢可以从30分钟一直扩展到日线、周线甚至年线，但这种操作不管这么多，只理会一点，就是Ai与Ai+2之间是否盘整背驰。只要盘整背驰，就在i+2为偶数时卖出，为奇数时买入。如果没有，当i为偶，若Ai+3不跌破Ai高点，则继续持有到Ai+k+3跌破Ai+k高点后在不创新高或盘整顶背驰的Ai+k+4卖出，其中k为偶数；当i为奇数，若Ai+3不升破Ai低点，则继续保持不回补直到Ai+k+3升破Ai+k低点后在不创新低或盘整底背驰的Ai+k+4回补。
看完上面这段，至少90%以上的人都心跳加速，头晕眼花。不过没办法，这是最精确的表述，画着图应该不难明白。以上的方法，最大的特点，就是在同级别分解的基础上将图形基本分为两类，一类是“当i为偶Ai+3不跌破Ai高点”或“i为奇数Ai+3不升破Ai低点”；一类是“Ai与Ai+2之间盘整背驰”。对这两种情况采取不同的操作策略，构成了一种机械的操作方法。
永远在一种有活动的多重赋格[插图]
投资，往往碰到这样两难的事情，就是一个小级别的进入，结果出现大级别的上涨，这时候怎么办？这时候有两个选择：（1）继续按小级别操作，这样的代价是相当累，而且小级别操作的问题是对精确度要求比大级别高，而且资金容纳程度低；（2）升级为大级别操作基础上部分保持小级别操作。对于资金比较大的投资，后者是比较实用的。
上节中的“Ai与Ai+2之间盘整背驰”，将演化出“当i为偶，Ai+3跌破Ai高点”或“i为奇数，Ai+3升破Ai低点”；因而相应演化出高一级别的中枢，例如在该例子里，Ai+1、Ai+2、Ai+3就是30分钟的中枢，而所有更大的中枢，当然是先有高一级别才可能有，否则连30分钟的中枢都没有，哪里来日、周、月的？但这个现象就保证了，在同级别分解下，一个小级别的操作是可以按一个自动模式换挡成一个高级别的操作。
一般情况下，在上面5分钟同级别分解的例子中，只要从A0开始到某个At，使得A0+A1+….+At=B1+B2，后者是30分钟级别的同级别分解，这时候就可以继续按后一种分解进行相应的操作。当然，是否换挡成后一种级别的操作，与你的时间、操作风格、资金规模有关。但本ID还是建议，可以进行这种短线变中线的操作，即使你的资金量很小，但如果出现一种明显的大级别走好，这种操作会让你获得稳定的大级别波动利益，因此，根据当下的情况去决定是否换挡，就如同开车时根据路况等决定档位一样。
对于大资金来说，这种级别的操作可以一直延伸下去，可以变成N重层次的操作，每一重都对应着一定的资金与筹码，而相应对应着不同的节奏与波动。如果对古典音乐有点了解的，就知道，这如同赋格曲，简单的动机、旋律在N个层次上根据不同的转位、移位、对位等原则运动着，合成统一的乐曲。市场的走势，其实就是这样的多重赋格，看似复杂，其实脉络清晰，可以有机地统一在多层次的同级别分解操作中。
在这种同级别分解的多重赋格操作中，可以在任何级别上进行操作，而且都遵守该级别的分解节奏与波动，只是在不同级别中投入的筹码与资金不同而已。对于大资金所具有的整体筹码与资金来说，就永远在一种有活动的多重赋格，实际的市场操作，成了一首美妙的乐曲演奏，能应和上的知音，就能得到最大的利益与享受。而每一层次的操作都是独立又在一个整体的操作中，对这种操作如果没有什么直观感觉，那就去听听巴赫的音乐，那不仅是音乐的圣经，对股票的操作同样有益。
为每次的震荡高低点的把握给出一个大致的区间[插图]
这几天解盘时说到关于中枢震荡的一些细节问题，这里先穿插把相应内容说说。
中枢震荡，最终一定以某级别的第三类买卖点结束。但问题是，如何预先给出有参考价值的提示，也就是如何去监控这震荡是在逐步走强，还是逐步走弱，这是一个有操作价值的问题。当然，顺便地，可以为每次的震荡高低点的把握给出一个大致的区间。
一个中枢确立后，中枢区间的一半位置，称为震荡中轴Z。而每一个次级震荡区间的一半位置，依次用Zn表示，当然，最标准的状态，就是Zn刚好就是Z，但这是很特殊的例子。
显然，Zn在Z之上，证明这个震荡是偏强的，反之偏弱。震荡的中枢区间是[A，B]，那么，A、Z、B这三条直线刚好是等距的，Zn的波动连成曲线，构成一个监视中枢震荡的技术指标。
当然，只要有波动，就可以用类似中枢、走势类型之类的手段去分析，不过Zn的数量不会过于庞大，不会超过9个数据，超过了，次级别就要升级了，所以这样的分析意义不大。
一般来说，这个指标是一个监视。这里，存在着一种必然的关系，就是最终Zn肯定要超越A或B，为什么？如果不这样，就永远不会出现第三类买卖点了，这显然是不可能的。
但必须注意，反过来，Zn超越A或B并不意味着一定要出现第三类买卖点的，也就是，这种超越可以是多次的，只有最后一次才构成第三类买卖点。不过实际上的情况在绝大多数情况下没有这么复杂，一般一旦有这类似的超越，就是一个很大的提醒，也就是这震荡面临变盘了。
一般来说，如果这超越没有构成第三类买卖点，那么一般都将构成中枢震荡级别的扩展，这没有100%的绝对性，但概率是极为高的。
有了这些知识，对于中枢震荡的可介入性，就有了一个大概的范围。对于买来说，一个Zn在Z之下甚至在A之下的，介入的风险就很大，也就是万一你手脚不够麻利，可能就被堵死在交易通道中而不能顺利完成震荡操作。
同时，那些Zn缓慢提高，但又没力量突破B的，要小心其中蕴藏的突然变盘风险，一般这种走势，都会构成所谓的上升楔型之类的诱多图形。这种情况，反着看，同样存在下降楔型的诱空，道理是一样的。
另外，中枢震荡中次级别的类型其实是很重要的，如果是一个趋势类型，Zn又出现相应的配合，那么一定要注意变盘的发生，特别是那种最后一个次级别中枢在中枢之外的，一旦下一个次级别走势在该次级别中枢区间完成，震荡就会出现变盘。
结合上布林通道的时间把握，这样对震荡的变盘的把握将有极为高的预见性了。
除了特殊的情况，Zn的变动都是相对平滑的，因此，可以大致预计其下一个的区间。这样，根据当下震荡的低点或高点，就可以大致算出下一个震荡的高低点。
第七章　走势类型
在死与生之间为中阴身的阶段[插图]
本ID的理论，对所有的走势进行了最明确的分解，所有的分解本质上只有两类，就是延续与转折，用残酷一点的词语，就是生和死。
一个走势类型的死，必然意味着一个走势类型的生。走势，就在这样一个生死的轮回中，如同众生的生命，生死轮回不断。看明白了股票的走势，对人生，也大概应该有点领悟了。
一个走势类型确立，同时就确认了前一个走势类型的死，同时也开始了自己面向死亡的生存。
如同众生的轮回生死，在死与生之间，有一段被称为中阴身的阶段，股票的走势，同样存在着这个阶段。如果说前一个走势类型的背驰或盘整背驰宣告了前一个走势类型的死亡，那么到新的走势类型确立，这里有一个模糊的如同中阴般的阶段。
要把握这阶段的走势，必须把前一段走势的部分走势结合起来分析。也就是说，前一段走势的业力在发挥着作用，这个业力与市场当下的新合力构成了最终决定市场方向的最终合力。
用一个例子，就很好地能说明这个问题。
下图7–1中，191的背驰宣告前一走势类型的死亡。按道理，新的走势类型，是从191开始分析的，但这时候，新的走势类型连第一段线段都没走出来，甚至走到193的位置，也依然轮廓不明，因此，这时候，就是典型的中阴身阶段，必须借助前面189开始形成的中枢来完成分析与相应的操作。
图7–1
如果从191开始，192、193都很难说有什么可依据的。当然，可以说193就是第二类卖点，这个自然没错，但站在189开始中枢的角度，这就存在一个中枢震荡的问题，这样，这个干瘪的第二类卖点，就有一个更大的可依靠的分析基础。一切关于中枢震荡的分析，都可以利用到关于192、193以及后面走势的分析中，这等于有了双重的分析保证。
当然，后面的195的第三类卖点，也是站在中阴阶段的角度说的，但这一点是一个中阴阶段与新的走势类型确立阶段的分界点。195出来以后，新的走势类型最开始的形态就确立了，也就是至少是一个线段的类下跌走势。这时候，分析的重心，可以移到191开始的新走势类型上，就可以基本在这个线段级别上，不用考虑191之前的事情。
但191之前的走势并不是没有用了，而是在更大级别上，例如在1分钟、5分钟等等级别上发挥作用了。191后面出现的走势，就和191之前的，结合出大级别的走势形态。
因此，当各位熟练以后，就不一定要不断地标记下去了，例如，如果你是按1分钟级别操作的，那么，前面191个线段记号，可能就可以一下简化为10个不到的1分钟级别相关的记号。当191后面的走势演化出的1分钟走势结束后，这1分钟级别的记号才再增加一个，这样，记号的数目就很有限了。当然，如果是5分钟级别、30分钟、日线等等，就更少了。
为了方便明确起见，还是把记号的级别进行分类，例如，用Xn代表线段的记号，用Yn代表1分钟的级别，Wn代表5分钟的记号，Sn代表30分钟记号。日、周、月、季、年，分别也可以用Rn、Zn、Mn、Jn、Nn来表示。其中的n都是具体的数字，这样，所有的走势，都可以被这个标号体系所清楚地标记。
例如，对于191这个点位，站在线段上，就是X191的标号，站在1分钟级别，可能就是某个Yn的标号，而189这个点，就只有线段的标号，这同时也显示了，191这点和189点的重要性是不同的。
什么是最牛的点？就是从线段一直到年，同时都有标号的那个点，如果是顶，那就是百年大顶。当然，是否有幸碰到这样的点，就看各位的运气了。
这个标号体系，不单单为了方便阅读、记号，首先是培养各位一种综合的、系统的习惯。看一个走势，就要知道，不是单单是一个线段，而是在一个大的多层次系统里，这样才不会被每天的波动所迷失。
其次，这个标记的过程，意味着什么？既然线段有中阴阶段，那么其他级别当然也有。所以无论任何级别，在一个顶点出来后，都有对应级别长度的中阴阶段。
注意，一定要注意。为什么很多人逃了顶，最后还是被套住了；抄了底，最终还是没赚到钱，被震出来了。这就是被相应级别的中阴阶段给搞死的，而且，越大级别转折后的中阴阶段，越能搞死人。
行情走势的中阴阶段，也是多空齐杀，不断折腾转换。等最后转折确认时，就如同已经重新投胎，饭熟了，还找米，能有戏吗？
有些人，经常在行情转折的中阴阶段，觉得世界又美好了，或者世界又恶劣了，结果都是被业力所牵引。
中阴阶段，无一例外，都是表现为不同级别的盘整（注意，这是只从截取这一阶段的形态说，并不是说新的走势类型一定是盘整）。也就是围绕前一走势的某一部分所构成的中枢震荡，即使是所谓的V型反转，也一样，只是震荡的区域回得更深而已。
其实任何转折，也就是第一类买卖点之后，都对应着某一级别的V型反转。例如，191的转折，190–191与191–192，其实就是一个V型反转，只是级别特别小。这个V型反转的级别，决定了中阴的级别与力度。例如，站在日线图上看上证指数6124点前后N天的走势，其实就是某级别的V型反转，然后就同时进入中阴阶段。
注意，中阴阶段结束后，不一定就是真正的反转，也可以是继续延续前一走势类型的方向，例如“上涨+盘整+上涨”，这样的结构是完全合理的。
但，“上涨+盘整+下跌”、“上涨+下跌”等等，同样是可能的选择。这时候，唯一正确的操作，只有一点：如果你技术好，就在这个大的中枢震荡中操作一把，如果技术不好，就拿着小板凳看戏，看它最后是升天还是下地狱，等市场自己去选择，然后再决定操作。
不过，站在本ID理论的角度，最大效率的，就是利用这个震荡去中枢震荡操作一把。
当然，没这本事的时候，还是别玩这一招。有真本事，什么情况都不怕，都可以折腾。关键是要有真本事。
中阴阶段并不是一般性的中枢震荡[插图]
大概很多人都想，上次说的中阴阶段也没什么特别的，其实也是一个盘整，和其他的盘整也没什么不同。如果有这种想法，就有大问题了。
中阴阶段能否处理好，关系到操作节奏的连接问题。很多人的操作节奏特乱，就是因为不知道中阴阶段的问题。中阴阶段，虽然表现为中枢震荡，但并不是一般性的中枢震荡。
另外，特别要注意，精确的理论，当然也可以很粗略地说，例如，所有人都知道，市场不是“上”就是“下”，或者就是“盘整”，这本质上是废话。但废话的另一面，就是公理。这个废话，刚好表现了市场的本质。
就如同欧氏平面几何里，说两点之间只能有一条直线。这对于常识来说，就是废话。但这废话就是公理，关于欧氏平面几何里的公理，这个公理正好反映了欧氏平面几何的本质特征。同样，市场不是“上”就是“下”，或者就是“盘整”，这一点，刚好反映了地球上现在所存在的股市的特征。完全有可能在别的星球上的股市，就存在第四种情况，那里有和我们的思维有着完全不同的分类。
但更重要的一点是，知道了公理，其实什么都没知道。这其实也是中国人思维里的一个大弱点。中国人喜欢大而化之地讨论问题，结果最终讨论的都是废话，都是所谓的公理，或者说就是我们的共业所生的东西。
但科学，特别对于具体操作来说，这些大而化之的东西，没有任何意义。例如，市场上的操作，是一就是一，多一分不行，少一分也不行。所以，这里，必须有严密的逻辑思维习惯，而且是精确思维的习惯。
我们从公理出发，并不意味着我们就停留在公理的水平上。否则，欧氏几何就是干瘪瘪的5条公理，那还研究干什么？同样，讨论市场，不是“上”就是“下”或者就是“盘整”，那样什么都别研究讨论了，抛硬币就可以。
中阴阶段的存在，就在于市场发展具体形式在级别上的各种可能性。这些可能性的最终选择，并不是预先被设定好的，而是市场合力的当下结果，这里有着不同的可能性。而这些可能性，在操作上并不构成大的影响，因为都可以统一为中阴过程的处理。
例如，这次从上证指数6004点开始的1分钟级别下跌背驰后，就进入中阴时段。首先，根据走势分解的基本定理就知道，其后的行情发展一定是一个超1分钟级别的走势。但超1分钟级别的走势，存在很多可能。
这些可能，首先一个最基本的原则是，必须先出现一个5分钟中枢，因为无论后面是什么级别的走势，只要是超1分钟级别的，就一定先有一个5分钟中枢，这没有任何特例的可能。而这个100%成立的结论，就构成我们操作中最大也是100%准确的基本依据。
1分钟级别的走势后，你不能说他一定是“下”还是“上”还是“盘整”，因为都有可能。但你一定能说，他最终必须先有一个5分钟中枢，这是100%确认的，而且只有本ID的理论才能明确给出这样的必然结论。
有了这个结论，一切关于行情后续演化的争论都没有了意义。不管后面是什么，首先把这5分钟中枢给处理好，这才是唯一重要而且有着100%操作性与准确性的事情。
因此，你在操作中，脑子里必须有这样一个100%准备的判断。而5分钟的中枢震荡如何操作，那是最简单的幼儿园问题。
当然，如果你是按5分钟以上级别操作的，那么这个5分钟中枢的中阴过程对于你来说可以是不存在的，你可以根本不管。
而这5分钟中枢成立后，就必然100%面临一个破坏的问题，也就是一个延伸或者第三买卖点的问题，而这也是超级幼儿园的问题，不懂就回头学。
当然，如果这中枢不断延伸，搞成30分钟中枢了，那就按30分钟中枢的第三买卖点来处理。如此类推，总要面临某一个级别的第三买卖点去结束这个中枢震荡。
一般性的，我们可以以5分钟中枢后就出现第三类买卖点为例子，那么，这个1分钟的走势，就演化为5分钟的走势类型。至于是只有一个中枢的盘整，还是二个中枢的趋势，那用背驰的力度判断就可以把握。
例如现在，如果已经形成的5分钟中枢出现第三类卖点，那么，就算共同富裕的目标达不到，全面小康肯定是没问题了。
这里，必须再次说明，本ID理论的盘整和一般所说的区间震荡盘整的概念不是一回事，指数从10000点跌到0也可以是一个盘整，只要中间只有一个中枢。另外，盘整和中枢也不是一个概念。中枢如果是苹果，那么盘整就是只有一个苹果的苹果树，而趋势就是可以有两个以上直到无穷个苹果的苹果树。你说苹果和苹果树是一个概念吗？
另外，千万别以为盘整就一定比趋势弱，有些盘整，第一段就杀得天昏地暗，后面一段即使力度没有第一段力量，两者加起来，也可以超越所谓的趋势了。还是上面的比喻，只有一个苹果的苹果树，难道一定比有100个苹果的苹果矮？显然不是的。
所以，那些连中枢、盘整、趋势都没搞清楚的股民，就请虚心点好好去学习。
布林通道最有用的[插图]
注意，这里给出的是中阴阶段结束时间的辅助判断，并不是一个绝对性的判断，如同用MACD判断背驰一样，只是一个辅助性，但由于准确率极高，绝对的判断反而因为太复杂而不实用，所以就可以一般性地利用这进行判断。一般来说，这个中阴阶段结束时间的辅助判断的有效性可以达到接近100%，很少有例外。
当然，由于是辅助性判断，所以技巧性与熟练程度就很关键了。这就如同玩杂技，训练有素的人上台出错的概率很小，而一个训练都没有的人一上台肯定出错。
这个辅助判断，可以利用所有软件都有的一个指标：布林通道。一般在软件上都用BOLL表示。该指标一般都三条线，上、中、下三个轨道。一般性地，在上轨以上和下轨以下运行是超强状态，一般中枢移动时肯定会出现，唯一区别是前者是上涨超强，后者是下跌超强。
注意，用这个指标有一个很好的辅助判断第二类买卖点，有时候也可以用来判断第一类买卖点。一般来说，从上轨上跌回其下或从下轨下涨回其上，都是从超强区域转向一般性区域，这时候，如果再次的上涨或回跌创出新高或新低但不能重新有效回到超强区域，那么就意味着进入中阴状态了，也就是第一类买卖点出现了。
但更有效的是对第二买卖点的辅助判断。一般来说，在进入中阴状态，上轨和下轨都会滞后反应，也就是等第一次回跌或回升后再次向上或下跌时，上轨和下轨才会转向。而这时候转向的上轨和下轨，往往成为最大的阻力和支持，使得第二类买卖点在其下或其上被构造出来。一个例子，就是上证指数在6004点时构成的第二类卖点，还有一个例子就是6月20日那天的第二类买卖点。
个股方面，000938紫光股份是一个经典的例子，9月14日的第一类卖点，10月8日的第二类卖点，太教科书了。000999华润三九的10月10日的第一类卖点以及11月6日的第二类卖点，也同样教科书。这些例子太多，而且在不同的级别中都一样有效。
注意，有人可能说本ID上面那两个例子都是自己的股票，那肯定对。其实，别的股票更准确，例如000002万科A，这股票够大众情人了，请看他的周线，40.78元那周，看看究竟发生了什么事竟然构成了周线的第一卖点？
不过，布林通道最有用的，还是关于中阴结束时间的预判上。一般来说，布林通道的收口，就是对中阴结束时间的最好提示。但这里有一定的技巧性，不是1分钟级别就一定要看1分钟的布林通道的，例如下图7–2，一个5分钟的中阴过程，对应的是看30分钟的布林通道。
一般来说，某一级别的布林通道收口，就意味着比这低级别的某个中阴过程要级别扩展或结束了，一般都对应着有相应的第三类买卖点。
下图7–2这个例子请好好研究一下，里面还有下午说的那条下降通道，可以看到，现在离这个上轨有多接近。
图7–2（1）
图7–2（2）
注意，这个辅助判断，比MACD那个技巧性还要高点，必须不断看图，自己去总结经验才会有所得。
图7–2（3）
图7–2（4）
走势结构，最重要的就是有中阴部分的存在[插图]
走势结构，最重要的就是有中阴部分的存在。有人可能认为，中阴存在是理论不完善的结果，其实，这是典型的一根筋思维，对于这种思维，世界就是机械的，任何时候都只有一个机械精确的结果。而实际上，世界更多是量子化的，是测不准的，中阴的存在恰好客观地反映了走势的这种特性。
中阴状态的存在，反映了行情走势生长阶段的未确定性，这种未确定性，不会对操作有任何的影响，因为中阴状态都可以看成是一个中枢震荡的整理，根据中枢震荡的操作就可以了。
很多人，一碰到中阴状态就晕，因为这时候，你不能对走势给出明确的划分。注意，这里不是指同级别的划分，而是一般性的划分。例如，一个线段性类上涨类背驰后，必然首先出现一个1分钟的中枢，也同时进入一种中阴状态，但你不能说这走势必然就是1分钟类型的。因为，最极端情况下，两个年中枢之间也可以是一个线段连接，甚至就是缺口连接，这在实际上都是完全可能发生的。因此，理论必须包括这些情况，而且这些情况太常见了，并不是一个古怪的问题。
另外，根据结合律，连接中枢的走势，并不一定是完全的趋势类型，也就是说，一个线段类上涨后，可能第二类类中枢就消融在中阴状态的那个中枢里了。也就是说，a+b+c+d+e+f=a+b+c+（d+e+f），a+b+c+d+e是一个线段类上涨，c+d+e的重合部分构成最后的一个类中枢，f是类背驰后的回调，这时候，就可以马上构成一个1分钟的中枢，然后后面直接继续上涨，构成1分钟的上涨是完全合理的。因为，最终的划分，就必须把a+b+c+d+e给拆开了。
因此，一般划分中，如果中阴状态中从前面的背驰点开始已经构成相应的中枢，例如在a+b+c+d+e+f后又有g\h，f\g\h构成1分钟中枢，那么整个的划分就可以变成a+b+c+d+e+（f+g+h），这样，原来的线段类上涨就可以保持了。
如果后面包括d+e+f延伸出9段，然后又直接上去了，划分中，必须首先保证5分钟中枢的成立。换言之，划分的原则很明确，就是必须保证中枢的确立，在这前提下，可以根据结合律，使得连接中枢的走势保持最完美的形态。
由此可见，因为划分中的这种情况，我们就很明确地知道，走势的最大特点就是，连接中枢的走势级别一定小于中枢，换言之，一个走势级别完成后必然面临至少大一级别的中枢震荡。例如，一个5分钟的上涨结束后，必然至少要有一个30分钟的中枢震荡，这就是任何走势的必然结论，没有任何走势可以逃脱。
有了这个必然的结论，对于任何走势，其后的走势都有着必然的预见性，也就是其后走势的级别是至少要大于目前走势的级别。这里，一个很关键的问题就是，这个大的走势级别的第一个中枢震荡的位置，极为关键，这是诊断行情的关键。
首先，任何一个后续的更大级别中枢震荡，必然至少要落在前一走势类型的最后一个中枢范围里，这是一个必然结论。换言之，只要这中枢震荡落在最后一个范围里，就是正常行为，就是正常的，也就是说，这种中阴状态是健康的。
但一旦其中枢震荡回到原走势类型的第二甚至更后中枢里，那么，对应的中阴状态就是不健康的，是危险的，而原来走势的最后一个中枢，就成了一个关键的指标位置。
注意，危险是相对的，对于原下跌走势的中阴危险，就是意味着回升的力度够强，对多头意味着好事情。
结合分型，例如，一个日分型的出现，意味着笔中对应的小级别走势里出现大的中枢，因此，这个分型对应的中枢位置就很关键了，这几乎决定了这分型是否是最后真正的顶或底。
何谓底部[插图]
何谓底部？这里给出精确的定义。底部都是分级别的，如果站在精确走势类型的角度，那么第一类买点出现后一直到该买点所引发的中枢第一次走出第三类买卖点前，都可以看成底部构造的过程。只不过如果是第三类卖点先出现，就意味着这底部构造失败了，反之，第三类买点意味着底部构造的最终完成并展开新的行情。当然，顶部的情况，反过来定义就是。
此外，用分型的角度同样可以给出底部的概念，只是这种方法稍微粗糙一点，对一时把握不了精确走势类型分类的，这是一个将就的办法。此外，一般性分析中，这方法也可以用，因为对把握大方向已经足够。
站在分型的角度，底部就是构成底分型的那个区间，而跌破分型最低点意味着底部构成失败，反之，有效站住分型区间上边沿，就意味着底部构造成功并至少展开一笔一上行情。其实，这都不是什么新鲜内容，但这里统一说出来，还是有好处的。同样，顶部反过来就是。
注意了，有了这个定义，就一定要搞明白，不是在底部的区间上买，而是相反，应该和中枢震荡的操作一样，在区间下探失败时买，这才是最好的买点，连这都搞不明白，就白学了。此外，底部是有级别的，日线图上的底分型，当然就对应着分型意义上的日线级别底部。
现在就有一个现成有意义的例子，2008年8月这月K线基本走出来了，显然，9月是否能构造出底分型，关键是看这个区间上证指数（2284，2952），其中上证指数2284点是绝对不能破的，一旦破了，就马上宣告月底分型至少要到10月后才有戏。因此，即使9月没到，我们已经可以有一个大致的操作强弱分类空间了，只要回2284点不破的任何分型意义上周级别以下走势，都必然成为一个良好的短线买点，而且其中可以充分利用类似区间套的方法去找到最精确的买入位置。
同样，马上可以断言的是，在10月上证指数有效确认站住2952点前，月线意义上的行情是没有的，最多都只能看成是分型意义下月线级别的底部构造过程。因此，这对我们操作参与的力度与投入就有了一个很明确的指引。
当然，对于一般投资者，月线图太大了，因此可以看周线图。例如，本周与上周比，到目前为止就是一个包含关系，因此，到下周是关键的能否构成底分型的日子，而真正要走出底部，那还需要对上证指数（2284，2601）突破有效的确认。也就说，在中秋前，要确认一个分型意义下的周线行情是不可能的，除非今天，本周最后一天上证指数能突然突破2523点，否则就绝对不可能了。
从更短的日线看，目前无非就在8月18日开始那底分型引发的底部构造中，是否最终有效，就看上证指数（2284，2455）区间走势的演化了。
操作其实很简单，一个基本的原则就是，任何走势，无论怎么折腾，都逃不出这个节奏，就是底、顶以及连接两者的中间过程。因此，在两头的操作节奏就是中枢震荡，只是底的时候要先买后卖，顶的时候要先卖后买，这样更安全点。至于中间的连接部分，就是持有，当然，对于空头走势，小板凳就是一个最好的持有，一直持有到底部构造完成。
而有技术的，根本就不需要什么小板凳，只要按操作级别，分清楚目前是三阶段中的哪一段。亏钱都是错误操作引起的，不断反省，才会有进步。
这个大概，却是一个大方向[插图]
分型、笔、线段，在1分钟图上可以分辨，在月线图上的道理是一样的。但用月线图分辨，等于用一个精度超低的显微镜，只能看一个大概，但这个大概，却是最实质性的，是一个大方向。
下面图7–3，就是上证指数的月线图。原图中绿箭头指着的是顶分型，红箭头的是底分型。打“X”的就是该分型不符合笔所要求分型的规范。这里，只要是两条：（1）顶和底之间没有至少一K线；（2）不满足顶必须接着底或底必须接着顶。
例如，原图中第一个红箭头和第二个绿箭头之间显然不能构成一笔，也就是说，这两个，只能取一个：如果取第一个红箭头，那么第二个绿箭头就不是笔中分型，那么第二个红箭头，显然是一个底分型，因此，就形成两个底分型连续的划分。显然，这时候，第一个就不算了，这和前面说取第一个红箭头对着的底分型矛盾。所以，这里，只能取第二个绿箭头。这时候，第一个绿箭头对应的顶分型，自然就不算笔中的顶了。
图7–3
后面的各分型，带“X”的，都可以按照上面两个原则去分析。
有人可能要问，这样分型的确定，在当下如何完成？这必须当下去完成。例如，在原图中当走势走到第一个红箭头时，显然，第一绿箭头的顶分型也可以暂时看成是确定的顶分型。但当第二绿箭头走出来后，这个问题就有了可修改的地方。
有人可能要疑问，这样分型是否随时可以修改？答案是否定的。一旦完成的图形，这修改就不可能了。分型可修改，证明图形没完成。例如，当第二个红尖头分型出现后，前面三个的分型的取舍就是唯一的。这个分型的可修改性，反而是一个对走势判断极为有利的性质，例如，第二个绿箭头走出来后，这图形未完成的性质就是百分百确定了，但所有图形必然完成，走势必完美。如何才能完美，这样，在理论的框架下，只有极少的可能，而这些可能，就成为综合判断的关键条件。然后根据各级别图形的未完成性质，就可以使得走势的边界条件极端的明确与狭小，这对具体操作，就是极为有利的。注意，这可和概率无关，是百分百的纯理论保证，最终所依据的，就是在本ID理论最早反复强调的走势必完美原则。
其实，本ID的理论的关键不是什么中枢、走势类型，而是走势必完美，这才是本ID理论的核心。但要真正理解这个关键，可不是看字面意思就能明白的。
显然，目前月线上的第1、2段已经走出来，其中，按照线段里笔的类背驰，1的结束那“顶”与2结束那“底”都是极为容易判断的。上证指数的历史大顶与底，根据这线段的划分，都不是什么难搞的秘密。那么，对现在依然进行中的第3段走势，有什么可百分百确定的呢？
（1）显然，这一段要成为段，至少要三笔，而现在连一笔都没走完。因此，这轮行情的幅度，可想而知。也就是说，即使该笔走完，一个笔的调整后，至少还有一个向上的笔。
（2）2245到998点是线段的类中枢，也就是说，只要调整那笔不跌破2245点，那么，将构成一个线段的类第三类买点，这也支持至少要走一笔。
（3）笔的完成，必须要构成一个顶分型。而一个月线的顶分型将如何构成并意味着什么？这个问题就当成是一个作业，各位去思考一下，然后给出这个结论对应的操作策略。从中也可以亲自实践一下，去体会一下理论指导下操作的力量。
周线级别以上的盘整背驰所发现的[插图]
趋势，一定有至少两个同级别中枢。对于背驰来说，肯定不会发生在第一个中枢之后，肯定是至少是第二个中枢之后，对于那种延伸的趋势来说，很有可能在发生第100个中枢以后才背驰，当然，这种情况，一般来说，一百年见不到几次。第二个中枢后就产生背驰的情况，一般占了绝大多数的情况，特别在日线以上的级别，这种就几乎达到90%以上，因此，如果一个日线以上级别的第二个中枢，就要密切注意背驰的出现。而在小级别中，例如1分钟的情况下，这种比例要小一点，但也是占大多数。一般4、5个中枢以后才出现背驰的，都相当罕见了。
如果在第一个中枢就出现背驰，那不会是真正意义上的背驰，只能算是盘整背驰，其真正的技术含义，其实就是一个企图脱离中枢的运动，由于力度有限，被阻止而出现回到中枢里。一般来说，小级别的盘整背驰，意义都不太大，而且必须结合其位置，如果是高位，那风险就更大了，往往是刀口舔血的活动。但如果是低位，那意义就不同了。因为多数的第二、三类买点，其实都是由盘整背驰构成的，而第一类买点，多数由趋势的背驰构成。一般来说，第二、三类的买点，都有一个三段的走势，第三段往往都破点第一段的极限位置，从而形成盘整背驰。注意，这里是把第一、三段看成两个走势类型之间的比较，这和趋势背驰里的情况有点不同，这两个走势类型是否一定是趋势，都问题不大，两个盘整在盘整背驰中也是可以比较力度的。这里，先补充一个定义，就是在某级别的某类型走势，如果构成背驰或盘整背驰，就把这段走势类型称为某级别的背驰段。
盘整背驰最有用的，就是用在大级别上，特别是至少周线级别以上的，这种盘整背驰所发现的，往往就是历史性的大底部。配合MACD，这种背驰是很容易判断的。这种例子太多，例如000002万科A，谁都知道该股是大牛股，但这牛股的底部，如果学了本ID的理论，是谁都可以发现的。请看该股的季线图（图7–4），也就是三个月当成一个K线的图。该股从1993年第一季度的每股36.7元下跌到1996年的第一季度的每股3.2元，构成第一段，刚好前后13季度，一个神奇数字；1996年的第一季度然后到2001年第三季度的15.99元，构成第二段，一个典型的三角形，中枢的第二段出现三角形的情况很常见，前后23季度，和21的神气数字相差不大；2001年第三季度下跌到2005年的第三季度的3.12元，前后刚好17周，神奇数字34的一半，也是一个重要的数字。第一段跌幅是33.5元，第三段是12.87元，分别与神奇数字34和13极为接近。因为13的下一个神气数字是21，加上前面说过的17，都不可能是第三段的跌幅，因此，站在这种角度，万科A的2.99元附近就是铁底了。不过这种数字分析意义不大，最简单的判断还可以用MACD来，第三段跌破第一段的3.2元，但MACD明显出现标准的背驰形态：回抽0轴的黄白线再次下跌不创新低，而且柱子的面积是明显小于第1段的，一般来说，只要其中一个符合就可以是一个背驰的信号，两个都满足就更标准了。从季度图就可以看出，万科A跌破3.2元就发出背驰的信号。而实际操作中，光看季度线是不可能找到精确的买点的，但对大资金，这已经足够了，因为大资金的建仓本来就是可以越跌越买，只要知道其后是一个季度级别的行情就可以了。而对于小资金来说，这太浪费时间，因此精确的买点可以继续从月线、周线、日线、甚至30分钟一直找下去，如果你的技术过关，你甚至可以现场指出，就在这1分钟，万科A见到历史性大底部。因为季度线跌破3.2元后，这个背驰的成立已经是确认了，而第三段的走势，从月线、周线、日线等，可以一直分析下去，找到最精确的背驰点。
图7–4
学过数学分析的，都应该对区间套定理有印象。这种从大级别往下精确找大级别买点的方法，和区间套是一个道理。以万科A为例子，季度图上的第三段，在月线上，可以找到针对月线最后中枢的背驰段，而这背驰段，一定在季度线的背驰段里，而且区间比之小，把这个过程从月线延伸到周线、日线、30分钟、5分钟、1分钟，甚至是每笔成交，这区间不断缩小，在理论上，甚至可以达到这样一种情况，就是明确指出，就这一笔是万科A历史底部的最后一笔成交，这成交完成意味着万科一个历史性底部的形成与时代的开始。当然，这只是最理想的情况，因为这些级别不是无限下去的，因此，理论上并不能去证明就是一个如极限一样的点状情况的出现，但用这种方法去确认一个十分精确的历史底部区间，是不难的。
推而广之，可以证明缠中说禅精确大转折点寻找程序定理：某大级别的转折点，可以通过不同级别背驰段的逐级收缩范围而确定。换言之，某大级别的转折点，先找到其背驰段，然后在次级别图里，找出相应背驰段在次级别里的背驰段，将该过程反复进行下去，直到最低级别，相应的转折点就在该级别背驰段确定的范围内。如果这个最低级别是可以达到每笔成交的，理论上，大级别的转折点，可以精确到笔的背驰上，甚至就是唯一的一笔。[插图]
要理解本章，如果忘了的，最好把高数里的区间套定理复习一下，这个思路是一样的，当然，由于级别不是无限可分的，不可能达到数学上唯一一点的精度。各位有时间可以参考一下，600640号百控股、000001平安银行、000006深振业A、000009中国宝安、000012南玻A、600643爱建股份的季度图，看看历史底部是怎么形成的。当然，只有特别老的股票才可以用季度图。而月线图级别的，看600663陆家嘴，一个标准的例子。
上面说的是背驰构成的买点。注意，第一类买点肯定是趋势背驰构成的，而盘整背驰构成的买点，在小级别中是意义不大的，所以以前也没专门当成一种买点。但在大级别里，这也构成一种类似第一类买点的买点，因为在超大级别里，往往不会形成一个明显的趋势，这也就是以前回帖曾说过的，站在最大的级别看，所有股票都只有一个中枢。因此，站在大级别里，绝大多数的股票都其实是一个盘整，这时候就要用到这因为盘整背驰而形成的类第一类买点了。这个级别，至少应该是周线以上。
类似的，在大级别里，如果不出现新低，但可以构成类似第二类买点的买点，在MACD上，显示出类似背驰时的表现，黄白线回拉0轴上下，而后一柱子面积小于前一柱子的。一个最典型的例子，就是季度图上的600685中船防务，2005年的第三季度的2.21元构成一个典型的类第二类买点。在实际操作中，2.21元的相应区间的寻找，也是按上面级别逐步往下找背驰段的方法实现。
这一课，把找大牛市底部的一个方法说了，这个方法足以让你终生受用。随着以后股票越来越多，老股票越来越多，这种方法将在下一轮大牛市中大放异彩。这大牛市搞不好是30年以后的事情了。30年以后，希望你还能记得这一课。当然，如果按照周线级别，那不用等30年了。不过，周线找出来的，不一定是历史性大底，可能就是一个比较长线的底部。如果把这种方法用在日线上，也是可以的，但相应的可靠性就不是那么绝对了。
补充一个本ID理论的学历标准：精通找出各级别中枢的，是幼儿园毕业；精通分别中枢的新生、延伸、扩展的，是学前班毕业；精通分辨盘整背驰与背驰，躲过盘整背驰转化为第三类买卖点的是小学毕业。
底部区域可以进行最复杂的中枢延伸与扩展[插图]
人的行为同构性，把性研究清楚，人的行为也就略知一二了。股票买卖，不过是人的行为之一，当然也不例外。这里极为严肃地讨论这个问题。
投资的关键就是可持续。投资之道，就是采阳补阴之方。采阳，要讲究其火候，火候太嫩，采之难以成丹，太老，同样是废物。股票也一样，太早买入，一阳未生，则纯粹折腾，毫无趣味。一阳复始采之，阳极阴生弃之。用更通俗的话说，就是买之前戏，卖之高潮。
买和卖，是不对等的，相应的策略也是不一样的。为什么？因为买卖的前后状态是不同构的。在市场里，买是钱换筹码，卖是筹码换钱，钱是与时间无关的，1元，今天是，明天还是，只要还是钱，就是不变的。而筹码不是，今天的筹码价值与明天的就不同，而筹码的数量不变是没意义的，因为最终算的还是钱。而由于时间的不可逆转，因此（钱–筹码）与（筹码–钱）这两个结构，就不是同构的。这道理十分简单，谁都明白，但却是操作逻辑的基础，最基础的往往最简单。
因此，对于一个大级别的买的过程，或者说一个大的建仓过程，买必然是反复的，买中有卖，不断灵活地根据当下的走势去调整建仓的成本与数量。底部区域可以进行最复杂的中枢延伸与扩展，唯一的目的只有一个，取得足够的、成本不断降低的筹码。这不一定和坐庄有关，当然也可以相关。一个大级别的买的过程，某种程度上还兼备着改造这股票股性的任务。而且这也是一条底线，也就是能顺利退出的底线，在这个底部区域的股性改造中，也就是一个前戏的过程。注意，底部不一定就是在一个平衡的水平线上中枢震荡，还可以是比较复杂的通道式上升，当然，一般来说，这种通道都是斜率很小的，充满激烈的震荡，具体的以后再说。
一个好的、具有诱人前戏的买，当脱离底部区域时，其成本应该早在该区域之下。而在大级别中枢上移中，只会减少成本，只有最愚蠢的拉抬，才会增加其成本。其后的活动，本质上只是股性不断激发，如同蜂王散发那诱惑引发雄蜂的追逐，这更如同一个壮观的过程，不断增大，各种裂口、长阳，将这活动推向高潮。对于刚脱离底部的股票，第一次的高潮就如同一个狂欢夜的序幕，只不过是铺垫。第一次高潮后的不应期往往不长，但可能很猛烈，震荡很激烈，不应期中还有继续高潮的冲力。而一个出色的卖，就是在那大级别高潮的后继乏力、背驰中退出，一个好的庄家或大资金操作者，最好的状态就是在那大级别的最后疯狂中被疯狂的雄蜂把货给抢光了。
对于一般的散户投资者，在一些较大级别的介入中，例如日线以上的介入中，并不一定都要在第一类买点介入。因为，其后的前戏过程，并不一定是一般的散户可以忍受的，一般地，可以在第二类买点出现后才考虑介入，或者更干脆的，是第三类买点出现再介入。但如果资金有一定规模，需要一定数量的筹码，或者要为以后的猎鲸活动储备经验，一个至少从第二类买点开始利用部分前戏的介入是必须的，其中也要如大资金一样，有利用前戏的震荡降低成本、增加筹码的必要。这有什么好处？最重要的一个好处，就是熟悉其股性，一个前戏都不参与的，怎么可能在后面的N次高潮与不应中得心应手？
股票，其运转的模式，归根结底，就是不同级别的中枢震荡与移动的组合最终构成相应的前戏—高潮模式，都一样，但在一样之中，每个股票都有其股性，涉及频率、幅度、形态复杂度等等。这些，对于每只股票都是独特的，这也就是为什么，依据同一模式展开的走势，却呈现千差万别的最终图形。
走势必完美[插图]
这问题，估计没有人能真明白，因为这里学过现代数学的人很少，所以对这样整体性的问题，估计只有糊涂的份。
所谓走势必完美，就是本ID所给出的分型、笔、线段、不同级别走势类型所对应的递归函数，能将行情的任何走势唯一地分解。
唯一分解定理，在现代数学理论的任何分枝中都是核心的问题。一个具备唯一分解定理的理论，都是强有力的。例如，当时在解决费马猜想时，用到分圆域的问题，但分圆域没有唯一分解定理，也就是唯一分解并不是总能成立，这样只能引进理想数，使得在理想数的角度能让唯一分解定理成立，从而展开了代数数论一个全新篇章。
本ID理论最牛的地方，就是把仿佛毫无头绪的股票走势，给出了唯一分解定理，也就是走势必完美。
数学不行，当然看不明白这些关节。很多人，整天纠缠在分型上，只能证明这些人根本没看懂本ID的理论。分型等于递归函数的an，这完全可以随意设计，如何设计都不会影响到唯一分解定理的证明。
但现在这种设计，一定是所有可能设计中最好的，这使得笔出现的可能性最大并把最多的偶然因数给消除了，使得实际的操作中更容易把走势分解。
注意，很多人连分型都没完全搞明白。分型不需要任何假设，只需要符合定义就可以。是否符合，只有唯一的答案，不需要任何假设。
有了走势必完美，就可以把一切关于走势的理论包含其中，所以本ID的理论可以包含所有其他的理论并指出其不足的地方，就在于本ID的理论解决了最根本的理论问题：唯一分解。
当然，对于这个问题，如果有好的现代数学背景，就能理解得更深一点。当然，如果不明白也没关系，本ID已经把大的背景藏在后面，给出了浅显的、谁都可以应用的操作方法，把那方法搞明白就可以。
级别极端关键[插图]
如果是单纯地唯一分解，并不能显示本ID理论真正厉害之处，因为走势必完美对应的是一种最特殊、最强有力的唯一分解，这看似毫无规律的市场走势竟然有这样完美的整体结构，这才是最牛的地方。
最完美的系统，肯定是自然数了，为什么？因为自然数具有诸多的唯一分解方式，例如素数的分解，但还有一种最牛的分解，就是对于幂级数的唯一分解，因为有这种分解，所以自然数有记数法。例如，2的幂级数对应的唯一分解就是2进位，而10的就是10进位。如果没有这种分解，我们就不能用记数法记录自然数了。
正因为这分解如此有力，所以我们都会觉得很平常，似乎自然数有记数法是天经地义的，其实，这才是自然数整体结构中最牛的地方。而一般的数系，一般是没有这种性质的。
同样，本ID的理论给出的递归函数，完美地给出市场走势一个类似记数法一样的唯一分解。也就是说，本ID揭示了看似毫无规律的市场走势竟然有着和自然数有着类似的整体结构，完全超越一般的想象。
正因为本ID的理论揭示了看似毫无规律的市场走势有如此完美的整体规律，所以才有了其后一系列的操作可能。这才是走势必完美真正关键的地方。
因此，级别在本ID理论中就极端关键了。为什么？因为本ID的递归函数是有级别的，是级别依次升大的。所以，搞不明白级别，根本就不明白本ID的理论。
那么，这样一个整体结构有什么厉害的结论呢？这可以推演的东西太多了，随便说一个，就是区间套方法的应用。如果市场走势没有本ID所揭示的整体结构，那么区间套是不会存在，也就是没有操作意义的。因此，区间套的方法，就是走势必完美的一个重要的应用。有了区间套，买卖点的精确定位才有可能，也就是说走势必完美的存在导致了买卖点可以精确定位，这显然是操作中最牛的一种方式了。
从1分钟一直到年，对应着8个级别，其实，这些级别的名字是可以随意取的，只是这样比较符合习惯。否则说级别1、2的，容易搞不清楚。
当然，加上线段与笔，可以有更精细的分解，但一般来说没这必要。
任何走势，都可以在这些级别构成的分解中唯一地表达。但一般来说，对于一般的操作，没必要所有分解都搞到年、季、月这么大的级别，因为这些级别，一般几年都不变一下。你看，上证指数从6124点下来，N个月了，还在30分钟级别里混，所以，一般来说，1分钟、5分钟、30分钟三个级别的分解，就足以应付所有的走势。当然，对于大点的资金，可以考虑加上日级别的。
也就是说，任何走势，都可以唯一地表示为a1A1+a5A5+a30A30的形式。而级别的存在，一个必然的结论就是，任何高级别的改变都必须先从低级别开始。例如，绝对不可能出现5分钟从下跌转折为上涨，而1分钟还在下跌段中。有了这样一个最良好的结构，那么，关于走势操作的完全分类就成为可能。
完全分类，其实是一个超强的实质性质。学点现代数学就知道，绝大多数系统并不一定存在完全分类的可能，而要研究一个系统，最关键的是找到某种方式实现完全分类，说得专业点，就是具备某种等价关系。
而由于走势必完美，所以走势就是可以完全分类的，而所有的分类，都有明确的界限，这样，任何的走势都成为可控的。这种可控并不需要任何人的预测或干预，而是当下直接地显现的，你只需要根据这当下的显示，根据自己的操作原则操作就可以。
注意，完全分类是级别性的，是有明确点位界限的。而不是粗糙的上下平的无聊概念。也就是说，本ID的理论完全是数量化的，因此就是精确化的，里面不存在任何含糊的地方。
所以，明白上面这些，这样就有了一个大概的框架，而不至于迷失于理论中了。
第八章　投资心法
别给自己的失败找任何理由[插图]
国庆前，香港有几个大的基金经理过来，吃饭时让本ID给修理了一通，屁颠屁颠回去了。本ID和他们说了大的国际经济趋势以及大中国区的金融前景，还有内地的政治经济形势，坚定他们的信心。他们主要是对内地的情况不了解，所以有所狐疑。
但这几个月还是有点烦，就是整天被一大叔骚扰。他钱不多，也就千万级别的资金规模。4月，本ID布局权证时，他就不敢买，后来权证疯了，他就后悔。然后本ID告诉他年纪大了就不要玩太高风险的，买银行股吧，例如600016民生银行，4元钱附近买了就搁着，结果他赚了几毛钱就跑，真没出息。最可气的是，601111中国国航跌破发行价时告诉他去买。这大叔犹犹豫豫，很多天时间也就买了点，长起来几毛钱又走了。最近，让他在3元多吸纳601588北辰实业，4元不到就跑了，本ID简直对他彻底绝望。不过他还算好，有部分钱在年初买了一只自己十分熟悉的北京股票，当时3~4元钱现在已经10元了。但这大叔最麻烦的是，上下一波动就紧张，就打电话来骚扰本ID。本ID教他怎么在箱型盘整时弄短差，这大叔，涨的时候不敢卖，跌的时候不敢买，本ID真服了他。
之所以说这，因为这种情况在散户中太常见。散户就如浮萍，没根、没主意，这样不被屠杀才怪了。大概最近比这大叔更惨的，赚了指数亏了钱的也不在少数，本ID也废话一下，让有缘者得之。
还有一点必须提醒，在牛市中，一定要严重关注成分股，特别有一定资金规模的。成分股都是大部队在战斗，别整天跟那些散兵游勇玩，那些人自己都自身难保。本ID看这种所谓游资被消灭的都看到麻木了，大资金就爱吃他们，几个亿、几个亿吃他们，这才有点意思，否则吃小散户的几万几千，累不累呀？牛市中，最终所有股票都会有表现的机会，只是掌握了节奏，资金的利用率就高，一个牛市下来，挣的钱可以不超出指数最终涨幅的几倍。要达到这种水平，其实很简单，就一个原则：避开大的回挡，借回挡踏准轮动节奏。千万别相信什么基本面的忽悠，特别对于散户来说，最多也就一亿几千万的钱，有必要研究什么基本面吗？所谓基本面，只是一个由头，给自己壮胆和忽悠别人用的。对基本面，只要知道别人心目中的基本面以及相应的影响就可以了，自己千万别信。
本ID还是那句话，玩资本主义的游戏就要用资本主义的原则。既然玩股票，就要心狠手辣，市场从来不同情失败者。别给自己的失败找任何理由，失败只能是你自己的失败，失败就找机会扳回来，但前提是必须找到失败的真正原因，否则不过是延续不同的情节、相同的悲剧。在市场挣钱就如同打仗，九死一生，而最终能活着的，就是牛人。
书呆子是不适宜投资市场的[插图]
2001年6月之后，本ID就从未看过股票，直到2005年6月。本ID是严重反对人民币升值的，曾写有“货币战争和人民币战略”在网上广泛流传。但到2005年6月，本ID知道有些事情不是人力可为的。所以2005年6月，本ID时隔四年后重看股票。
在强国论坛的人都知道，2005年6月最暴跌时，本ID连续三次罕有地表扬一个政府官员，就是股市当时的新人、如今那位著名的山东人。其后还专门写文章为他说股改“开弓没有回头箭”而热烈鼓掌。同时，本ID却曾写过这样的文章“群狼争肉——国有股流通与国有资产蚕食、瓜分游戏！”这难道是本ID逻辑混乱、前后矛盾吗？
非也，这就是昨天本ID所解释的《论语》里“子曰：众恶之，必察焉；众好之，必察焉”的完美应用。确实，从好恶角度，本ID严重反对人民币升值、反对国有股流通，而且深刻地分析了这后面的现实逻辑关系和严重后果。但在股市里，本ID从来没有好恶。只要有点金融常识的人都知道，本币的历史性升值所带来历史性牛市曾被太多国家所经历。本ID只知道，一旦人民币升值、国有股流通，股市将大涨。
书呆子是不适宜投资市场的，错了，应该是投机市场。别相信这世上有什么投资市场，世界本身都是投机的。世界就那么简单，别把自己搞糊涂了。
股票，“众恶之，必察焉”；股票，“众好之，必察焉”。由孔子的话，不难明白以上的道理，而明白这道理，就明白投机市场第一原则“只搞能搞的”所依。智慧都是相通的，“只搞能搞的”，而不是“只搞喜欢的”。能搞是需要“察”而得之，不是靠喜好厌恶而来的。随便在市场里抓一个人，问他为什么买手里的股票，一万个人有9999个告诉你因为他的股票如何如何好，这种人能在市场上长久活下来就是世界最大奇迹了。本ID从来不觉得自己手里的股票有什么好，只知道他们能搞。
但几乎所有的人，包括庄家、散户，都喜欢为自己股票的好找理由。别以为庄家就不这样，庄家里的傻人从来不比散户少，本ID见多了。这些人，拿了股票就到处找理由为其持有、上涨编故事，就算股票已经从10元跌到1元了，还乐此不疲。市场里所有亏损，都是因为持有了不能搞的股票而造成的。但无论任何股票，能搞总是相对的，不能搞却是绝对的。
但这股票就是你的全部，你要全身心地投入去“察”去“采”。投机市场，机会总是一闪而过，别到白天才问夜的黑，那什么菜都凉了。能搞是相对的，意味着随时能搞就会变成不能搞。一旦这“机”失去了，就会在不能搞的泥潭难以自拔。对股票要全身心地往死里干然后抛弃，这是不能偏废的两方面，任何的失败者都一定是至少在其中一面失败了。
投资市场最终比的是修养与人格及见识[插图]
技术只是最粗浅的东西。同样的技术，在纯技术的层面，在不同人的理解中，只要能正确地理解里面的逻辑关系，把握是没有问题的，但关键是应用，这里就有极大的区别了。市场充满了无穷的诱惑与陷阱，对应着人的贪婪与恐惧。单纯停留在技术的层面，最多就是一个交易机器，最近即使能在市场中得到一定的回报，但这种回报是以生命的耗费为代价的。无论多大的回报，都抵不上生命的耗费。生命，只有生命才能回报，生命是用来参透生命，而不是为了生不带来、死不带走的所谓回报。
但有一种人，自以为清高，自以为远离金钱、市场就是所谓的道。可怜这种人不过是废物点心，他们所谓的道不过是自渎的产物，道不远人，道又岂何市场相违？人的贪婪、恐惧以及市场的诱惑、陷阱，又哪里与道相远？
在当代社会，不了解资本市场的，根本没有资格生存，而陷在资本市场，只能是一种机械化的生存。当代社会，无论有多少可以被诟病的，但却构成了当下唯一现实的生存。当然，你可以反抗这种生存，但所有的反抗，最终都将资本主义化，就如同道德资本、权力资本的游戏之于资本的游戏一般。了解、参与资本市场，除了以此兜住那天上的馅饼等小算计外，更因为这资本、这资本市场是人类当下的命运，人类所有贪嗔痴疑慢都在此聚集，不与此自由，何谈自由？不与此解脱，何谈解脱？自由不是逃避、解脱更不是逃避，只有在五浊恶世才有大自由、大解脱，只有在这五浊恶世中最恶浊之处才有大自由、大解脱。
投资市场最终比的是修养与人格及见识。光从技艺上着手，永远只能是匠人，不可能成为真正的高手。古代有所谓的打禅七，在现代社会，能找到7天来打禅七是极其奢侈的事情了。但每周，有一个小时，抛开一切束缚，抛开一切人群，独自一个人，在房间里、在高山上、在河流里、在星空下、在山野的空谷回音中，张开没有眼睛的眼睛、没有耳朵的耳朵、俯视这世界、倾听这世界。其实，何处不是房间、高山、河流、星空、山野？何处有束缚需要抛开？在资本、政治、淫乱贪婪、恐惧的血盆大口里，就是自由、解脱的清凉之地。当然，如果没有如此见识，还是先去需要自己的房间、高山、河流、星空、山野，但最终，依然要在五浊恶世中污之恶之，不如此，无以自由、解脱。
市场从来都是明白人挣糊涂人的钱[插图]
人，总是很奇怪的，就算是很聪明的人，或者在其他行业很成功的人，一旦进入资本市场，就像换了人。虚拟和现实的鸿沟使得干实业的，且不说期货了，就算到风险小多的股市，也很少能干好的。而习惯在虚拟市场玩游戏的，基本很难回头去弄实业，这些例子都太多了。
周围朋友干金融的比较多，也有几个干实业的。2005年人民币汇率放开后，有次和他们一起玩，偶然聊起股票。当时给他们的意见是，由于资源的全球化升势及人民币的升值，国内实业将有很大的困难，而虚拟市场由于对资本的吸纳作用将大有改观，会出现一个至少是大X浪级别的行情，劝他们应该分流部分资金到资本市场来。由于前几年资本市场上出事的人一拨接一拨，这帮家伙很犹豫，一晃就把时间过了。
2006年过完春节，这帮家伙突然开始不断骚扰本ID，说要入市。本ID当时已经忙得无暇分身，告诉他们，现在是个人都能赚钱，自己玩去，没空理你们。
进入3、4月份，当时有色等行情已经很火爆，这帮家伙想大进又怕有风险，一直在小打小闹。有一天，又在一起玩，他们一定要本ID选择一些具体的股票。因为这两年一直有很多外资大基金进来接触要收购中国快速消费品的企业，还有就是一些大的周期性行业将面临重组，就让他们去关注这两类股票和权证。
5月份后，股市大涨，大家都很忙，中旬时又有机会碰头，一问之下，基本都没怎么大买，买了的也没几个站就下车了。他们都显得很烦躁，不断问有什么可买的。既有点可怜又有点烦他们，怎么在市场外弄得好好的，一到市场里都成这样了？就有点敷衍地告诉他们，去买深沪两地3元上下的本地股，而且告诉他们，这样下去肯定要出问题的，最好自己好好学学，别人怎么厉害也不可能整天像照顾小孩一样看着。
上周日，又碰在一起。这几位，大概都一肚子股票了，这次个个神采飞扬；大概又都刨了几本书，听了一些股评，看了几本杂志，更是俨然一线、二线的专家。这市场，还真能改造人！只是这市场的绞肉机，又有新货了。
有人说，市场是老人赚新人的钱，而市场中的老人，套个10年、8年的一抓一大把。其实，市场从来都是明白人挣糊涂人的钱。在市场经济中，只要你参与到经济中来，就是经济人了，经济人当然就以赚钱为目的，特别在资本市场中，没有慈善家，只有赢家和输家。无论你在其他方面如何成功，到了市场里，赢输就是唯一标准，除此之外，都是废话。
一种无意识的传销游戏[插图]
国人，赌博心理特重，一个六合彩就可以横扫大半中国，那些偏僻的山村都可以为之痴狂，而这里包含的某种特点，正是任何群体性运动的基础。股票市场中，那些短线股评荐股者，如传销般，也就利用这种群体性癫狂来达到目的。
有一种最弱智的，就是为所谓的庄家出货卖嘴的，这种长久不了，一两次后就没戏，只能改换门庭，由于没有可持续性，所以不值得专门研究，而且靠找人卖嘴才能出货的庄家，智力水平太低，没资格让本ID去谈论。
现在说的是这样一种具有可操作性的把戏，不妨假设有一痴呆儿，在每天浏览量超过10万的网站或电视上随机地推荐短线的股票。有5%的人相信并尝试第二天开始半小时内买入，也就是有5000人，每人平均的买入量是2000股，也就是有1000万的买入量。这个买入量，对于绝大多数的股票来说，足以使得该股票具有了极大的支持而呈现大涨。而对于另外的95%，有些因为高了而拒绝买入，但至少有一个印象会留下，这股票推荐得真准，在下次荐股游戏中，这就是新的资源。而有一部分胆子大的，会在更高的价位买入，这样，一个资金的流动输入就产生了，而买入挣钱的，都爱到处忽悠，所以，相应人群就会不断增加，直到资金流入与筹码的松动达到平衡。
这样一个系统，可改进成组织更严密的传销：先建核心的第一级会员。会员，当然都要交会费，得到的回报是可以先买到第一批的货，在广泛向外推荐前，可以优先得到购买权。而更精细的系统，可以把会员分为不同的等级，这样，可以让购买流量得到一个更好的控制，一个逐步扩散的传销效果。这种有精细结构的传销系统，可以支持一个较长时间的操作，大致就演化成一个庄家行为，只是这庄家是很多不同等级的人构成的一个有联系的组织。这比一般的庄家有一个好处，就是不存在一个人挂一大堆虚账号的监管风险，坏处之一，就是这样一个结构，其稳定性是有问题的，一有困难，很容易树倒猢狲散。
对于特别短线，经常换股的传销系统，由于最终必然最大量的人被套，这样来回几次后，就会使得外围的传销者资源逐步枯竭，最终整个系统崩溃。所以，那些经常在电视、网站上每天论股的人，一般来说其流传寿命都不会长，一轮大的调整，就可以消灭一大批。当然，每轮行情起来，都可以看到类似的人出现，然后消失，如此而已。而比较长线，有着精细结构的传销系统，就会逐步演化成所谓的私募基金，这是比上述传销系统更稳定、更能长久的结构，这就是市场里这类无聊把戏的生命演化进程。
而市场中绝大多数的，都不过是在参加一种无意识的传销游戏，为最终的炮灰提供足够的人肉人骨。而在基金等层面上，那是另一种游戏，但其天生的弱点，有着许多可攻击的地方。因此，基金会逐步演化成对冲基金或更稳定的合伙制结构，这里的赎回或对风险的忍受程度有着更大回旋余地，因此有着更高层次的市场生命。
市场如同大海，这里有各种的生命形态。本ID之所以说这些，是要让各位对市场中各类资金的生存状态有一定的认识，这些生存方式，都会存在，不会出现某种形式一统天下的状态。有人可能要问本ID属于哪种形态，本ID哪种形态都不是，如果一定要说，那本ID属于猎鲸者的那种，你必须对所有猎杀对象有着最清楚的认识，才能对此找到最好的攻击点，然后杀之，而本ID只对大海里最大的生物感兴趣。本ID只猎鲸，特别对鲸群有兴趣，一次只杀一鲸的游戏，早玩腻了。
有人又要问本ID不也推荐过股票吗？那只是本ID希望各位能专心学习，除了那14只，还有一些最大盘的但告诉各位只是用来打架，散户没必要介入的，最后明确说过的，就是VC股600635大众公用（5元多说的）和北京旅游股000802北京文化（10元多说的）。3月19日加息后1个多月到现在，从来不说具体股票了。为什么？因为这里的人越来越多，本ID再说具体股票，就成了传销或被人利用成传销了。本ID又不需要任何人来抬轿子，注意，本ID是猎鲸的，而不是那鲸鱼。
当然，本ID说过的，都会负责到底，因为本ID自己依然在猎鲸中。但绝对不是说让各位现在才去追高买，其实，对本ID猎鲸中的或不是猎鲸中的，方法是一样的，本ID是要把渔的方法告诉各位让各位自己去找鱼吃，关键是有什么级别的买卖点而不是对象。至于刚好发现本ID也在猎着的有买点，那当然也可以介入，但不是让各位集体无意识地都聚集在本ID的猎鲸对象上，这不又成了变相的基金了？猎鲸船本来就比鲸鱼大，把本ID变成鲸鱼那不太小看本ID了？
本ID做事情从来都不想含糊，加上600635大众公共、000802北京文化，总共16只，依然是本ID猎鲸船所追杀的物体。当然，实际上，这猎鲸船追杀的目标还不只这16只，具体的结构，当然不能说了。把这16只分类一下，最早一批是2006年12月底，最后一只是2007年3月中旬，现在是5月初，按说过以后的涨幅大致分类一下，这不是为了炫耀，而是让后面来的知道本ID猎杀的介入位置，从中也可以发现一些技巧性的问题。本ID介入的位置和说的位置大致一样，先来的当时买的，基本和本ID的成本是一样的，因为本ID的货多，当然成本不可能比各位低。但是，现在可就不一样了，因为本ID的成本不断在下降，这种最厉害的方法，本ID在课程里可是毫无保留地说过的，就不知道有多少人能办到了。
基本实现200%及以上涨幅的有：000416尼生控股、000777中核科技、000999华润三九、600432吉恩镍业、600635大众公共、600578京能电力、000099中信海直；
实现150%以上：000778新兴铸管、600777新潮实业、000915山大华特；
实现100%以上：000600建投能源、600649城投控股；
实现50%以上：000802北京文化、600343航天动力、000938紫光股份、000998隆平高科。
股票不过是小道，但条条小道通大道，本ID在这里费口舌，有一个目的，是希望这里至少能有人通过学习以及自我磨炼，最终能成为猎鲸者。其次，更重要的，要由小道而大道，这才不枉来这里一趟。
你的喜好，就是你的死亡陷阱！[插图]
在市场中要生存，第一条就是在市场中要杜绝一切喜好。市场的诱惑，永远就是通过你的喜好而陷你于死亡。市场中需要的是露水之缘而不是比翼之情，天长地久之类的东西和市场无关。市场中唯一值得天长地久的就是赢钱，任何一个来市场的人，其目的就是赢钱，任何与赢钱无关的都是废话。
必须明白，任何让你买入一只股票的理由，并不是因为这股票如何好或被忽悠得如何好，只是你企图通过买入而赢钱，能赢钱的股票就是好的，否则都是废话。因此，市场中的任何喜好，都是把你引入迷途的陷阱，必须逐一看破，进而洗心革面，才能在市场上生存。
当然，能看清楚自己周围的市场陷阱，还只是第一步，更进一步，要学会利用市场陷阱来赢钱。当你要买的时候，空头的陷阱就是你的最佳机会，当你要卖的时候，多头的陷阱当然就是你的天堂。这市场，永远不缺卖在最低点，买在最高点的人，这世界上没有什么是可以让所有人赢钱的，连大牛市中都有很多人要亏损累累。而市场中的行为，就如同一个修炼上乘武功的过程，最终能否成功，还是要落实到每个人的智慧、秉性、天赋、勤奋上来！
看破理性的谎言[插图]
很奇怪，在资本市场中经常有人在教导别人要理性。而所有理性模式后面，都毫无例外地对应着一套价值系统为依据，企图通过这所谓的依据而战胜市场，就是所有这些依据最大的心理依据，而这，就是所有资本谎言和神话的基础。真正的理性就是要去看破各色各样的理性谎言，理性从来都是人编造出来的皇帝新衣，这在哲学层面已不是什么新鲜的事情。
更可笑的是，被所谓理性毒害的人们，更经常地把理性当成一种文字游戏，当文字货币化以后，这种文字游戏就以一种更无耻的方式展开了。但真正的理性从来都是当下的，从来都是实践的，而实践，从来都是当下的理性。
站在资本市场的角度，就是所有的介入都是可介入从而被介入地介入着。也就是所有的介入，当你介入时，市场与你就一体了，你创造着市场，从而市场也创造着你。而这种创造都是当下的，从而也是模式化的。真正的理性关心的不是介入的具体模式如何，而是这种模式如何被当下着，最重要的是，这种模式如何死去。
生的，总要死去，如果自然真有什么法则，这就是唯一的法则，市场上的法则也一样。所谓法则，就是宿命。在市场中，死亡是常态，也是必然，而生存，必须以生为依据。所谓生生不息，其实就是死死不息，当你被依据所依据时，其实已在死亡之中。而生死，从来都是被当下所模式，资本市场也一样。任何市场中人，都是被生死了的，生死无处可离，生死就在呼吸之间，不离生死而从容于生死，没有这种大勇猛，一切的理性都不过垂死的哀鸣。对于市场来说，介入就是介入生死，无所依据地从容于各种模式之间，无所往而生其心，而心实无所生，方可于生死而从容。
对于市场的参与者来说，首要且时刻必须清楚自己目前介入模式的当下，而市场中的绝大多数人，是不知道自己在干什么的，狠一点说，就是死都不知道怎么死就死了，市场基本由这种人构成。这种构成与资金实力无关，大资金死起来更快，一夜之间土崩瓦解的事情很多。此外，如果你一定要很习惯地、理性地追问什么是理性。那么，相对那些光说不干的所谓理性，今早15元多买N002051中工国际就是理性！理性是干出来的。
一个猎手，首先要习惯于无言[插图]
喜欢吹牛皮的，在市场里最常见，例如一种以分析市场、吹牛皮为生的职业，叫什么股评、专家的。此类人不过是市场上的寄生虫，真正的猎手只会观察、操作，用嘴是打不了豺狼的。
市场就是一个狩猎场，首先你要成为一个好猎手。而一个猎手，首先要习惯于无言。如果真有什么真理，那真理也是无言的。
一个好的猎手，可以没有嘴巴，但一定会有一双不为外物所动的眼睛，在这眼睛下，一切如幻化般透明。要不被外物所动，则首先要不被自我所迷惑。其实无所谓外物、自我，都不过幻化空花，如此，方可从容其中。
猎手只关心猎物，猎物不是分析而得的。猎物不是你所想到的，而是你看到的。相信你的眼睛，不要相信你的脑筋，更不要让你的脑筋动了你的眼睛。被脑筋所动的眼睛充满了成见，而所有的成见都不过对应着把你引向那最终陷阱的诱饵。猎手并不畏惧陷阱，猎手只是看着猎物不断地、以不同方式却共同结果地掉入各类陷阱。这里无所谓分析，只是看和干！
猎手的好坏不是基于其能说出多少道道来，而是其置于其地的直觉。好的猎手不看而看，心物相通，如果不明白这一点，最简单就是把你一个人扔到深山里，只要你能活着出来，就大概能知道一点了。如果觉得这有点残忍，那就到市场中来，这里有无数的虎豹豺狼，用你的眼睛去看，用你的心去感受。
亏损是按百分比的[插图]
很多人，从一开始就自闭其路，一开始就是死路一条。例如，自以为高明地把股市当赌场，这样，一双赌眼看股市，怎么闹都是一条赌命，其命运就由其最开始的所谓高明所决定了。“闻见学行”，有如此闻，而有如此见，复有如此学，终有如此行，如此股市就以各人自渎的想象成为众多股市参与者的坟墓。
正闻、正见、正学、正行，无此四正，要在股市里终有成就，无有是处。正，不是正确的意思，所谓正确，不过是名言之争辩。正，是正是，是当下，只有当下，才是正是，才是这个。要当下闻、当下见、当下学、当下行，才是正闻、正见、正学、正行。而对于股市来说，只有走势是当下的，离开走势，一切都与当下无关。一切“闻见学行”，只能依走势而“闻见学行”，离开此，都是瞎闹。不符合当下走势的，上帝说正确也白搭。由此，入股市者，首先就要把所有的情绪、基因抛掉，如何能办到？也离不开当下，离不开在当下的走势中磨炼。当下的走势就是一切，一切股市的秘密就在其中。这秘密，是大道，没有任何的遮掩，对任何人都一视同仁、明明白白地彰显，你还向外求什么？而无数的人，还是要争着玩骑驴找驴的游戏。
在股市中，钱的大小根本不重要，亏损是按百分比的，所有的钱，无论你是从哪里涨起来的，在任何一个位置，变成0的概率是一样的。这个概率是当下存在的，任何人、任何时候都不可能摆脱，这是“不患”的。当下的走势，就如同一把飞速滚动的屠刀，任何与之相反的，都在屠杀之列，而与之顺着的，那被屠的血就成了最好的盛宴。也就是说，一旦你的操作，陷入一种与当下走势相反的状态，任何该种状态的延续就意味着死亡，一旦进入这种状态，唯一正确的选择就是离开。当然，走势是千变万化而有级别性的，任何的当下，并不就意味着1秒种的变化，而是根据你的资金以及承受所可能的操作级别来决定的。一直所说的操作级别，就是针对此而说。例如，你根据资金等情况，决定自己的操作级别是30分钟的，那30分钟所有可能发生的走势都在你的计算之中，一旦你已有的操作出现与30分钟实际当下走势相反的情况，那么就意味着你将进入了一个30分钟级别的屠杀机器里。这种情况下，只有一种选择，就是用最快的时间退出。
注意，这不是止蚀，而是一种野兽般的反应。走势如同森林，野兽在其中有着天生般的对危险的直觉，这种危险的直觉总是在危险没发生之前。而野兽更伟大的本事在于，一旦危险过去，新的觅食又将开始，原来的危险过去就过去了，不会有任何心理的阴影，只是让对危险的知觉更加强大。
操作并不一定能磨炼心态[插图]
2006年在中国证券市场竟然可以亏损累累，最后被迫转战香港，这种奇人绝对是2006年市场的最大奇迹。前几天，本ID有幸听闻此人后，真有一睹为快的冲动。
当被告知此人为一50岁的北京老男人后，才打消此念头。细想，这其实也不奇怪，一个极端心态有问题的人，确实是不难创造2006年全年严重亏损奇迹的。例如，一洗盘就砍仓，开涨的时候不敢买，一买就买个顶，然后又砍，这样来回几次，不严重亏损就怪了。最奇的是，此人到香港后竟然能挣点钱了，他的招数就是，一旦看到国内拉某股票，就去买香港相应的股票，然后T+0出来，绝对不敢过夜，这市场还有这样的妙人，也算有趣。
曾反复说过，心态的磨炼对于市场操作的重要性，但这事情要分开看。有些人，心态就是这样的，改无可改，天性如此，到了关键时刻就是顶不住，例如，明明脑子里知道不能买了，但手就是发痒，像毒瘾发作一般，不受控制。现在的买卖操作又特简单，以前最早时，无论机构大户，都有报单、红马甲之类的东西，现在随便一个散户，在网上1秒种就可以完成买卖，只要扛不住那1秒，什么技术、理论都白搭。这时候怎么办？最好的办法，当然是去“戒毒”。这必须从最基础的心理训练开始，但这不是任何人都有条件办到的。还有，就是远离股市，股市只是生活的一部分，一个没有股市的生活依然是生活，活着就好。还有，就是换一个环境，例如像上面那奇人那样，到了香港，找到一个偏方，病虽好不了，也至少不那么难受了。
从某种意义上说，操作并不一定能磨炼心态的，最好的办法，就是退出，至少不会被江湖郎中反复欺骗而花冤枉钱。当然对于是否适合市场，也只有当下的意义，并不是说真是永远没救了，但有些特别严重的，确实不适宜留在市场中治疗的，必须先远离市场一段时间，彻底洗心革面，才有可能改善。
这里不妨给出不适合在市场上的几类人：
（1）耳朵控制大脑型。这种人，一旦听到什么，就可以完全不经过大脑，立即由耳朵就直接操纵手，如果你每一次的买卖几乎都是这样完成的，那么，你根本不适合在市场上。
（2）疯狂购物型。这种人，最大的特点就是可能只有几万元的资金，竟然可以拥有十几甚至几十只股票，什么股票都想拥有，什么股票涨了，都说我也有，以此来安慰自己，这种人，根本不适合在市场上。
（3）不受控制型。每次操作，明明知道不对，就是控制不住自己，心里有一股顽劲，一到需要抉择的关键时刻，永远掉链子，这种人，根本不适合在市场上。
（4）永远认错型。典型的永远认错，死不改错，同样的毛病，可以永远犯下去却永远改不了。而在市场中，一个毛病就足以致命，一个死不改错的人，是不适合市场的。
（5）祥林嫂型。这种人，永远就是唉声叹气，甚至会演变成特别享受这种悲剧情调，市场中不是受罪来的，何必这么折腾，市场外的天空广阔着，离开吧。
（6）赌徒型。对于他来说，市场就是赌场，这种人根本没必要在市场里。
（7）股评型。市场中喜欢吹嘘的人多了去了，有些人，明明亏得一塌糊涂，就是爱吹，市场对于他来说不是用来操作的，是用来侃、用来吹的。这种人，不适合在市场，当股评去吧。
（8）入戏太深型。这种人，把股市的波动当成电视连续剧，每一个细微的变动都可以让他情绪失控，上涨也失控、下跌也失控、盘整也失控，开盘4小时，就煎熬4小时。这种人，在市场上太累，还是回家看肥皂剧好。
（9）偏执狂型。这种人，就爱认死理，万牛拉不回。偏执，对搞理论或其他事情可能影响不大，甚至有好处，但在万变的市场中，偏执狂是没有活路的。
（10）赵括型。市场操作，不同于纯粹的理论研究。市场就是市场，就如同战场，赵括之流纸上谈兵同样是没有活路的。
以上十种，是特别不适合在市场中的，当然，并不是有这种表现的就一定要永远离开市场，关键是先要调节过来。所谓功夫在诗外，市场中也一样的。真正能在市场上登顶并长期领先的，有可能是一个大傻瓜、心理有顽疾的吗？
所谓性格决定命运，这两节没讲有关技术的问题，说了些似乎无关的东西，其实是大有相关的。要认清市场，首先要认清自己，知道自己的弱点在哪里，自己在市场中的每个行为，都要清楚地意识到。每天收盘后，都找十分钟，把自己当天的操作以及看盘时的心理过程复一次盘，这是十分必要的。
要把自己培养成一个赚钱机器[插图]
什么理论，最终都要落实到操作。而操作中一些细节问题，是必须要搞清楚的。
首先，你无论如何都应该能看到走势图，至于最小只能看到1分钟还是分笔图，甚至连5分钟都看不到，这问题都不是太大。其次，只要是正常的软件，没有不能看MACD的，有一个很重要的问题，很多人搞不清楚，就是怎么选择看几分钟的MACD。必须明白一个道理，就是MACD的计算方法决定了，1分钟和30分钟MACD之间并没有实质的区别，只是计算的周期不同而已，而相应的计算是线性的，只是稍微灵敏与迟钝的区别，没有太大的区别。问题的关键是，MACD只是力度比较的辅助，因此，是先定好比较哪两段走势，然后才去选择看是1分钟的还是30分钟的更适宜辅助判断（关系到灵敏度）。例如，两段走势，在1分钟上形成很复杂的MACD柱子和黄白线变化，而在30分钟上是很明显的两个柱子面积以及标准的黄白线变化，那当然就选择用30分钟看。虽然由于MACD与K线价格相关，所以一般情况下，30分钟级别的走势变化，经常对应在30分钟的MACD上，但这不能因此而改变先根据中枢与走势运动的分析，然后选出需要比较力度的走势段，最后才用MACD辅助判断的顺序原则。
以上是些小的技术细节，但更重要的，是一些操作心理上的细节。操作上，最开始，一定都是患得患失的。为什么一定要把理论搞清楚？就是先从根子上解开自己的疑惑，知道为什么本ID的理论是如几何般严格精确的，例如你对平面三角形内角之和为180度的证明有疑惑，一定要去丈量每一个平面三角形去证明才舒服，否则就永远有心理阴影，是无法去进行正常操作的。理论的探讨，是为了树立操作的信心，当然，还为了对走势有一个精确的分析去指导操作，但其心理层面的意义也是极为重要的。要从道理、逻辑等方法彻底搞清楚，这样才能无疑地去操作，而不用瞻前顾后。
对本ID理论对走势分析以及操作的绝对性有把握后，以后解决的都是一个操作精确度的问题。一个正确的理论，应用到实践中，特别是面对瞬息万变的市场，因为应用的人的经验与心理状态，其结果自然有很大差异。如何提高操作的精确度，就是一个长期实践的问题。但无论如何，只有在操作中才能解决这个问题，否则永远都在纸上谈论，那是毫无意义的。
一个最常见的心理就是，看到是买点或卖点了，但买了还跌、卖了还涨，所以下次就不敢尝试了。这在操作不熟练的人中，太正常了。因为，对买卖点的判断，开始时，一定都达不到理论所确立的精确度。毕竟是人，人总有盲点与惯性。例如对于习惯性多头来说，经常就是买早卖晚；而习惯性空头，就是买晚卖早。就算对理论在认识上没问题了，这种习惯性因数也会导致真正的操作与理论所要求的操作时间有偏差。要改变这种习惯性力量，不可能是一天两天的事情。
一般来说，应用理论开始实际操作前，要先看懂所有曾有的走势，能用理论对已有的走势进行分析，如果这都达不到，那当下去操作一定乱。这一步基础达到后，可以先不用真正买卖，可以进行一定的模拟，市场一周5天开着，当下去模拟操作，每次的操作都记录下来，然后不断根据后面的走势来总结，然后发现自己对理论当下理解上的问题，不断修正。当模拟操作有足够把握后，才开始真正的买卖操作。如果一开始就真正买卖，由于绝大多数人，在真的钱上都会方寸大乱，无论操作成功、失败，都会迷失上输赢上，而忽略了操作上的问题。
所以，首先要把静态的、已有的图形分析清楚，然后再进行动态的、当下的分析把握，最后才是实际的操作，这样就比较稳妥了。当然，这过程不是一两天完成的，所以，本ID在12月下旬开始就说了些股票，当时是让各位学习时能安心，买了就扔那里，边赚钱边学习。本ID不需要各位的学费，但各位实际操作的时候，可能会交给市场一些学费。本ID告诉点股票让各位拿着，就是把可能要交给市场的学费都给各位准备好了，因为，毕竟最后都要靠各位自己，而在市场上学习，先交点学费，然后不断进步，最后应用自如，都是很正常的过程。
所以心态要平稳点，不要整天去计算今天少挣多少诸如此类的问题，说白了，如果你没有一套有效的方法，只要你在市场里，你赚的钱从本质上就不是你的，只是暂时存在你那里。而要把自己培养成一个赚钱机器，就如同前锋把自己培养成射门机器一样，方法学了都会，但神射手却不一定每个人都是，这需要更多的努力。市场的技术，是需要磨炼的。关键是真正掌握技术，只要掌握了，赚钱就成了自然的事情，只要有足够的时间，就自然产生足够的钱，为什么？因为这已经被本ID的理论如几何般严密地保证了。
另外，学本ID的理论，并不荒废任何其他的东西，但那些东西都只能是辅助，甚至，你可以去听消息，去追炒概念，怎么都可以，但必须不能违反本ID的理论。为什么？因为本ID的理论是这市场真实的直接反映，违反本ID的理论，最终都会被市场教训。如果不相信，那你就在本ID理论的第一买点卖，第一卖点买，来回坚持，如果按一个较大级别去操作，一般来说，N次以后你就可以离开市场了。有了本ID的理论，就算去跟风，追炒，都会有章法，都会进退自如。
市场最基础的[插图]
本ID一直强调无须预测，并不是说市场走势就绝对不可预测，相反，市场走势当然可以绝对预测。不过，这里的预测和一般所说的预测并不是同一意义，一般的预测是建立在一个机械的、上帝式思维基础上，这种思维，把市场当成一个绝对的、不受参与者观察所干扰的系统，由此而行为一套所谓的预测标准，一个建立在错误的思维基础上的标准。这种预测，本来就不存在。关于这点，如果你对量子力学的历史发展有点了解，不难理解。
市场的预测、观察、参与者，恰好又是市场走势的构成者，这就是市场预测的最基本起点。因此，市场的走势模式，归根结底就是市场预测、观察、参与者行为模式的同构，这意味着，唯一并绝对可以预测的，就是市场走势的基本形态。不学无术之辈，喜欢谈论所谓的点位，却不知道，点位只是基本形态演化的一个结果，是当下中形成了，形态是“不患”的，点位是“不患”之“患”，只要把握了这“不患”，其“患”自然就在当下的把握中。那种追求对点位的非当下把握，绝对是脑子进水，因为点位都是当下形成中的，这是一个“不患”，企图逃离这个“不患”而谋其“患”，不是脑子进水是什么？正因为点位都是在基本形态的演变中当下形成的“不患”，才有点位的“不患”之“患”。
明白了这个道理，才算是有了市场预测的“正眼”。无此“正眼”，都是瞎掰。而实际操作中，最基础的，就是对基本形态的最基本把握，这是“不患”的，只有立足于这“不患”上，才有对点位之“患”当下的把握。说白了，所有的操作练习，归根结底就是在此之上。所以，本ID说自己只是一个训练者、引导者，因为当下，只能是你的当下，离开你的操作当下，根本是不存在的。由此，不难理解另外一个操作上的“不患”，就是你事先确立的操作级别，这是“不患”的。市场，归根结底只是你的市场，就像，一个看花只能看到花的眼睛，那自然看花就是花，不会把花看成猴子。科学的把戏，就是要先假设所有的被科学定义为眼睛的物体，都只能把花看成花，所以科学在股市上注定死无葬身之地。
所有的市场，都必然只能是你当下观察、操作中的市场，离开你当下的观察、操作，市场对于你来说并不存在，或者说毫无意义。而你的观察、操作，必须有一个“不患”的前提，就是你的操作级别。这操作级别，就等于一个把花看成花或把花看成猴子的眼睛，在你的世界里，把花看成花与把花看成猴子所包含的基本模式是同构的，关键是这个模式，而不是花还是猴子的不同设定。所以，本ID的理论里，可以适用于任何操作级别的人，因为不同级别之间的基本模式是同构的，这就是市场的一个基本特征。注意，这特征不是理所当然的，这个特征之所以存在，归根结底，就是市场参与者有着基本相同的结构，这结构归根结底就是贪嗔痴疑慢。甚至可以这样说，在六道轮回中，任何的类市场形态，本ID的理论都适用其中，因为，这贪嗔痴疑慢是同构的。所以，如果本ID这理论的种子种下后，就算你轮回到其他道上，那里恰好有一个股票市场，你也可以在其中如鱼得水。
那么，市场的基本形态是什么，最基础的，就是反复说的以中枢、级别为基础的趋势与盘整。而背驰的级别一定不小于转折的级别，是市场预测的最基础手段。例如，你是一个30分钟级别的操作者，那么，任何30分钟级别下跌及30分钟级别以上的盘整，你都没必要参与。因此，当一个30分钟的顶背驰出现后，你当然就要绝对退出，为什么？因为这个退出是在一个绝对的预测基础上的，就是后面必然是一个30分钟级别下跌或扩展成30分钟级别以上的盘整，这就是最有用、最绝对的预测，这才是真正的预测，这是被本ID的理论绝对保证的，或者说这是被市场参与者的贪嗔痴疑慢所绝对保证的。
本ID的理论，归根结底，就是研究这贪嗔痴疑慢的。由此也就知道，为什么市场的操作，归根结底就是人自身的比较，为什么本ID可以把理论大肆公开而不会影响本ID自己的操作，因为，只要这世界依然有这贪嗔痴疑慢，本ID就如鱼得水。有人整天痴谈学佛，其实，炒股票就是真正的学佛，在这贪嗔痴疑慢的大烦恼中如鱼得水、得大自在。
自然就把走势区间分类成跌破与不跌破两种[插图]
今天说说预测，何谓预测？一般的预测是什么把戏？而科学严密的预测究竟是怎样的，本ID的理论是如何成为最精确、最当下预测的，这都要在这里说明。真正的预测，就是不测而测。当然，这和一般通常的预测不是一个概念。在通常预测概念的忽悠、毒害下，很多人那根爱预测之筋总爱不由不自主地晃动几下，这里也算给那些被预测毒害的人治疗治疗，也算死马当活马医了。
市场的所有走势，都是当下合力构成。例如，前几天，认沽权证突然停牌导致的走势，就是由于规则分力有了突发性改变当下构成的。由于一般情况下，政策或规则的分力，至少在一个时间段内保持常量，所以，一般人就忘记、忽视其存在。
但无论是常量还是随着每笔成交变化的变量，合力都是当下构成的，常量的分力，用F(t)表示，只是表示其值是一个常量或者是一个分段式常量。对于任何一个具体的t来说，这和变化的分量在合成规则与合成的结果来说，没有任何的区别。
但这些常量的分力，并不是永恒的常量，往往是分段式的，其变化是有断裂点的，很多基本面上的分力，都有这个特点，这些断裂点，构成预测上的盲点。当然，进行基本面分析，对宏观面进行大面积的考察，可以尽量减少这些盲点，但不可能完全消除。这个因素的存在，已使得所有一般意义上的精确预测可能变成一个笑话。
更重要的是，基本面上的因素，也是合力的结果。政治、经济等等方面，哪个不是合力的结果？现在的世界政治、经济格局，就是众多合力的结果，一个国家里的就更是这样了。很多人一根筋思维，总是假设政策是一个上帝，是不需要合力的，里面没有各种利益的斗争，所有结果都如同一个预设的机器给出的。所有一般意义上精确预测的理论，实质上都是以类似的一根筋思维为前提的。
比前面这些更深刻的，站在哲学的角度，预测也是一个分力，就如同观察者本来就被假定在观察之中，所有观察的结果都和观察者相关，被观察者所干预，以观察者为前提，预测也是同样的方式介入到被预测的结果之中。正如同量子力学的测不准原理，任何关于预测的理论，其最大的原理就是测不准。
有人可能在说，很多人都有预测准确的经历，这是为什么？其实，这不过是一个概率事件。因为走势可以发生的情况，按任何标准来分类，其可能情况都是有限的。一般来说，就是三四种情况。而喜欢预测游戏，瞎猫还能碰到死耗子，就算有人连续碰对了，也依然在概率的范围内，有什么大惊小怪的。而所有号称自己预测如何如何的人，不过都是玩如此的招数或被如此的招数玩而不自知，至于那些把烂的藏起来，只把忽悠对的到处晃悠，那就更等而下之了。
其实，预测一点都不神秘。所有预测的基础，就是分类，把所有可能的情况进行完全分类。
有人可能说，分类以后，把不可能的排除，最后一个结果就是精确的。这是脑子锈了的想法，任何的排除，等价于一次预测。每排除一个分类，按概率的乘法原则，就使得最后的所谓精确变得越不精确，最后还是逃不掉概率的套子。
对于预测分类的唯一正确原则就是不进行任何排除，而是要严格分清每种情况的边界条件。任何的分类，其实都等价于一个分段函数，就是要把这分段函数的边界条件个确定清楚。例如下面的函数：
f(X)=–1，X∈(–∞,0)，f(X)=0，X=0，f(X)=1，X∈(0，∞)
关键要搞清楚f( )取某值时的X的范围，这个范围就是边界条件。在走势的分类中，唯一可以确定的是不可能取负值，也就是在[0，∞）区域内进行分类，把该区域按某种分类原则分为N个边界条件。
有人可能要说，股票怎么可能变到0？这有什么奇怪的，股票停了算什么？别说股票，钱都可以变成0，你说1950年时候的金元券值多少？当然，如果你的子子孙孙能把一张金元券守到宇宙爆炸的最后一刻，那时候，这金元券会值N元的。这个N，大概也会趋向一个恐怖数字的，那就等着吧。
不仅股票是废纸，本质上货币也是废纸，其所谓的价值区间和股票是一样的，0同样是可能的取值。甚至按最精确的理论来说，还可以取负值，例如，如果有某朝或某国政府规定，私藏前朝或别国钱钞股票的一律死罪，那你说这钱钞或股票是不是负值？至于具体股票变0的情况，在权证上就经常发生。
边界条件分段后，就要确定一旦发生哪种情况就如何操作，也就是把操作也同样给分段化了。然后，把所有情况交给市场本身，让市场自己去当下选择。例如，前几天，本ID用前期两高点和10日线进行分类，那自然就把走势区间分类成跌破与不跌破两种。然后预先设定跌破该怎么干，不跌破该怎么干，如此而已。这就是最本质的预测，不测而测，让市场自己去选择。最后市场选择了不跌破，那就继续持有。
有人说，万一他上去后又跌破怎么办？这是典型的脑子水多瞎预测思维。任何一个市场的操作者，一定不能陷入这种无聊思维之中。市场不跌破是一个事实，你的操作只能根据已经发生的事实来，如果跌破，那就等跌破成为事实再说，因此在本ID意义下的预测里，你已经把如果跌破的情况该干什么预设好了，这种情况没成为事实，就是另一种情况成为事实，那就该干什么干什么。
一般来说，喜欢预测的人，通常都是神经过敏、操作低下、喜欢忽悠之辈。那些从2000点就开始测顶的，如果说错一次割一块肉，现在都可以去当假冒羊蝎子了。所有的操作，其实都是根据不同分段边界的一个结果，只是每个人的分段边界不同而已。
因此，问题不是去预测什么，而是确定分段边界。例如，前两天用前期两高点分类有意义，现在再用，就没什么意义了，现在就可以完全用均线系统来分类，所以本ID就接着强调5日、5周、5月的原则。有了分段的边界原则，按着操作就可以，还需要预测什么？又有什么可预测的？
世界金融市场的历史一直在证明，真正成功的操作者，从来都不预测什么，即使在媒体上忽悠一下，也就是为了利用媒体。真正的操作者，都有一套操作的原则，按照原则来，就是最好的预测。
那么，本ID理论中的分型、笔、线段、中枢、走势类型、买卖点等等，是不是预测呢？是也不是。因为本质上本ID的理论，是最好的一套分段原则，这一套原则，可以随着市场的当下变化，随时给出分段的信号。按照本ID理论来的，其实在任何级别都有一个永远的分段：X=买点，买入；X=卖点，卖出；X属于买卖点之间，就持有，而这持有的种类，如果在前面买点买入，卖点没出现，就是股票，反之就是钱。按照分段函数的方法，本ID的理论就有这样一个分段操作的最基本原则。
因此，如果你真学习和按本ID的理论来操作，就无须考虑其他系统，或者说其他系统都只能是参考。本ID解盘的时候，之所以经常说均线、高点、连线之类的，只是为了照顾没开始学本ID理论的人，并不是本ID觉得那种分类有什么特殊的意义。本ID的理论，任何时候都自然给出当下操作的分段函数，而且这种给出都是按级别来的，所以本ID反复强调，你先选择好自己的操作级别，否则，本来是大级别操作的，看到小级别的晃动也晃动起来，那是有毛病。
给出分段函数，就是给出最精确的预测，所有的预测都是当下给出的，这才是真正的预测。这种预测，不需要任何概率化的无聊玩意，也没有所谓预测成功的忽悠或兴奋。
在大级别图上记号次级别的走势类型[插图]
一个对象的确立，特别是一个数学和几何对象的确立，首先要证明其存在性，如果你说的那东西根本就不存在的，那还说什么？例如中枢或走势类型这对象，如果不能证明其一定存在，而且是按级别存在的，那谈论就没意义了。所以，前面关于中枢的递归定义，就是解决这个问题的，是解决存在性问题。也就是说，中枢是可以递归式地定义出来的，而该定义是可操作性的，该定义实际上是如何找出中枢的一种方法，按照这种方法，就肯定能找出定义中的中枢。
但是，光是存在性定义或定理没什么意义，所谓的可操作性，有时候只是理想化或者数学化的。例如，可以证明自然数的质数分解是唯一的，而且可以很理想化地去设计这种寻找，但实际上用最大的计算机也往往不可能完成，因此就需要变通的方法来方便实际操作。同样道理，对于中枢和走势类型，也就有了关于不同级别的图形的研究。否则，都从最原始的分笔成交去逐步定义、寻找，那这可操作的操作也没什么操作性了。
进而，就有了不同级别显微镜的比喻。而实际上，一般能得到的图，最多也就是1分钟级别的，因此，可以从这个图入手。当然，也可以从5分钟，甚至更高入手，但这就等于把显微镜倍数弄小了，看到的东西自然没有1分钟的多且清楚。再次强调，什么级别的图和什么级别的中枢没有任何必然关系，走势类型以及中枢就如同显微镜下的观察物，是客观存在的，其存在性由上面所说最原始的递归定义保证，而级别的图，就如同显微镜，不同倍数的看这客观的图就看到不同的精细程度，如此而已。所以，不能把显微镜和显微镜观察的东西混在一起。
如果我们首先确立了显微镜的倍数，也就是说，例如我们把1分钟图作为最基本的图，那么就可以开始定义上一课程说的分型、笔、线段等等。有了线段，就可以定义1分钟的中枢，然后就是1分钟的走势类型，然后按照递归的方法，可以逐步定义5分钟、30分钟、日、周、月、季度、年的中枢和走势类型。而有的人总是不明白，例如总是在问，5分钟图怎么看，30分钟怎么看，其实，如果你选择5分钟或30分钟为最基本的图，那么和1分钟的看法一样，只不过你的显微镜倍数比较小，看起来比较粗糙而已。而如果你已经选择1分钟作为最基本的图，也就是选定了1分钟这个倍数的显微镜，那么看1分钟图就可以。所以，本ID也就不断在1分钟图上进行线段的记号来示范。
那么，有人可能要问，如果用1分钟图这显微镜，5分钟、30分钟的图还有用吗？当然也是有用的，例如走出一个1分钟的走势类型，已经完成了，就可以在5分钟图上相应记号上，这样的一个好处就是帮助记忆，否则当1分钟图上的线段成千上万时，肯定要抓狂的。而有了5分钟、30分钟、日等图，就把相应已经完成的走势类型记号上，实际上，在1分钟图上需要记住的，只是最近一个未完成的1分钟走势类型。当然，由于分解的多样性，实际上需要知道的要多点，这里只是站在一种分解的角度说的。另外一个好处就是看MACD辅助判断时，不用对太多的柱子面积进行相加，可以看大级别的MACD图，这样一目了然。日线的背驰，其实在1分钟图上也可以看出来，只不过是需要把所有相应对比段的MACD都加起来进行处理，这样当然是不切实际的，因此就可以看日线图的MACD，在理论上没有任何特别之处，只是为了方便，如果用1分钟的MACD把参数调到足够大，效果其实是一样的，而实际上不可能，一般软件上，MACD的参数有上限限制，所以实际上也限制了日线的背驰不能用1分钟的图解决。
有人可能又要问，为什么5分钟图上不记号5分钟的走势类型？因为，在大级别图上记号次级别的走势类型有一个好处，就是能让你清晰地看到该级别的中枢和走势类型是如何形成的，这样会更直观。当然，如果在5分钟图上，你愿意记号30分钟甚至年线的走势类型也没什么，这是个人爱好问题。如果你有超强的记忆和分析力，甚至就在1分钟上记号就可以，如果你更牛一点，对图形过目不忘，像计算机一样自动就可以分类合并，那你在1分钟图上连记号都不用了。
说点更实际的问题，一般人面对一只股票，不可能就先看1分钟图，大概都是先从日线，甚至周、月、季、年入手，这样等于先用倍数小的显微镜，甚至是肉眼先看一下，然后在转用倍数大的，进行精细的观察。因此，对于大级别的图，之前课中的分型、笔、线段等同样有用，不过，一般这个观察都是快速不精细的，所以大概精确就可以。而且，一般看图看多了，根本就不需要一步步按定义来，例如，打开日线图，1秒钟如果还看不明白一只股票大的走势，那就是慢的了。基本上说，如果图看多了，成了机械反应了。
但在没有这看破一切的一眼前，就别把自己当情圣了，老老实实在家里抱孩子吧。股票也一样，没有这超越的直觉，还是老老实实去分析，在大级别图粗略选定攻击目标后，就要选好显微镜，进行精细的跟踪分析，然后定位好符合自己操作级别的买点建仓，按照相应的操作级别进行操作，直到把这股票玩烂、直到厌倦或者又发现新的更好的可玩弄对象为止。而站在纯理论的角度，没有任何股票是特别有操作价值的，中枢震荡的股票不一定比相应级别单边上涨的股票产生的利润少。
只有坏的操作者，没有坏的股票。股票只是废纸，本质上都是垃圾，如果技术、心态不到位，任何股票都可以让你倾家荡产。当然，对于小资金来说，一定要选择股性好的股票；而对于大资金来说，股性是可以改造的，只是代价不同而已。股票也一样，任何股票的股性都可以被改造，只不过需要的能量不同而已。
技术面不过是合力的结果[插图]
任何人进入市场，不是要求一个万能的宝贝，然后抱着就想得什么得什么了。本ID的理论，只是其中的因素，利用本ID理论操作的人对理论的把握程度，是一个因素，利用本ID理论操作的人的资金规模以及操作时间，又是一个因素，这些因素加在一起的合力，才是你最终用本ID理论操作的结果。世界上的一切事情，都是各种因素和合而生，没有任何是主宰，是唯一的决定力量，这是必须明确的。
第二个因素，因人而异，无法分析；第三个因素，资金量和操作时间，是可以进行一定的分类分析的。
（1）对于很忙，根本没时间操作的人，最好就去买基金。但本ID对基金没有任何信心，而且可以肯定地说，基金肯定会在可见的将来内出大事。有些基金要被清盘，最终严重影响市场等，这都是正常的事。美国每年死掉的基金还少吗？中国为什么就不能有基金死掉？证券公司可以死，基金公司凭什么就不能死？
但对基金，是可以对指数基金进行定投，这样等于直接买了中国资本市场这个股票，对该股票，本ID还是有信心的。这样，如果最终牛市上证指数上到30000~40000点，那么至少你不会丢掉指数的涨幅。
其次，一定要投那些与指数关系不大的成长股。因为如果你投了指数基金，再投和指数关系特别大的基金，就没什么意义了。而成长股，往往在熊市或指数表现不好时有大表现，关键这些成长股有足够的成长性。但唯一不能确定的是，你买的基金的管理者是否有足够的能力去找到有足够成长性的股票组合。
如果很忙，就用这两种方式进行一个基金组合，例如60%买指数基金，40%买高速成长股的基金，这样就别自己搞股票了。采取的方式很简单，就是定投，每个月去投一次。这对于一般的散户投资者，最好了，你至少能买到市场波动的平均。
买基金，等于把自己托付给别人，是生是死，就看你的运气了，不过指数基金稍微好点，毕竟对管理者的要求比较低。
（2）对于有充足时间的散户，如果交易通道还行，那就用本ID在前面说过N次的第三买点买卖法，方法再说一次：
①选定一个足够去反应的级别，例如，30分钟或5分钟的级别，或者干脆就用日线级别的，这样选择的目标相对少点，不用太乱。
②只介入在该级别出现第三类买点的股票。
③买入后，一旦新的次级别向上不能新高或出现盘整背驰，坚决卖掉。这样，只要级别足够，肯定是赚钱的。走了以后，股票可能经过二次回抽会走出新的行情，但即使这样也节省了时间，有时间就等于有了介入新股票的机会。
④如果股票没出现3的情况，那一定是进入新一轮该级别的中枢上移中，一定要持有到该上移的走势出现背驰后至少卖掉一半，然后一个次级别下来（这里可以回补，但如果有新股票，就没必要了），在一个次级别上去，只要不创新高或盘整背驰，就一定要把所有股票出掉。注意，有一个最狠的做法，就是一旦上移出现背驰就全走，这样的前提是你对背驰判断特别有把握，不是半桶水，这样的好处是时间利用率特别高。
⑤尽量只介入第一个中枢的第三类买点。因为第二个中枢以后，形成大级别中枢的概率将急促加大。
⑥本方法，一定不能对任何股票有感情，所有股票，只是烂纸，只是用这套有效方法去把纸变黄金。走了以后，股票经过盘整可能还会有继续的新的中枢上移，这是否要介入，关键看高一级别中枢的位置，如果该股票继续是在高一级别中枢上有可能形成第三买卖点，那这介入就有必要，否则就算了。天涯何处无芳草，把所有的草都搞一遍，你自然就从散户变大散户了。
（3）资金量比较大的大散户，这时候，用所有资金去追逐第三类买点已经不切实际了，那么就可以对基本面上有长期价值的股票进行附骨抽髓式的操作，例如各种级别的中枢震荡去减低成本增加筹码。这样，资金效率肯定没有第二种散户的高，但资金量不同，操作方法自然不同。
（4）专门的猎手，经过（3）的训练和操作，资金量变得比较庞大了，就可以对选定目标进行猎杀式的攻击。有些人问，把庄家都杀死了，有什么好处？这不是好不好的问题，资金大了，又不坐庄，又要快点把资金效率提高，唯一的办法就是吃大鱼。吃小鱼还不够塞牙缝，有什么意思？
（5）就是组织大规模的战役，这必须要有（4）的良好基础，否则根本做不了。但这种做法，有时候法律的界限比较模糊，例如，对一个或N个板块进行攻击，这和坐庄是什么关系？当然，如果对原来潜伏在一个或N个板块中的所谓大鳄进行围歼式攻击，那么很多时候，解决问题的，就不光是盘面本身了。
（6）全局式的战争，这涉及的方面太多，没有一个全局式的战争是光在市场本身就能解决问题的。而且，资本市场的全局战争，更多时候是更大范围的金融战争的一部分，这是全方位的立体战争。主要考虑的，反而不是市场本身了。
本ID的理论，适用于各种层次的游戏。当然，在越高的层次，技术面的因素就越来越不重要，因为技术面不过是合力的结果。而如果你有高超的调节各种分力的能力，那么一切的技术面都可以制造出来的。但必须注意，任何制造出来的技术面，都无一例外，不能违反本ID技术理论中的最基本结论。有人可能会提这样无聊的问题，在背驰的地方让他不背驰继续上涨难道不可以吗？这是一句废话，没有任何地方是该背驰的。背驰是一个合力的结果，如果合力最终的结果把可能的背驰给破坏了，就证明这地方没出现背驰，这也是合力的结果。
注意，任何力量，即使能调节合力结果本身，但绝对调节不了合力结果的结果，除非这是一个完全没有对手的、一个人的交易。
当机立断，就这么简单[插图]
本ID说过，要学本ID的理论，首先要洗心革面。为什么？因为你之前了解的一切关于股票的知识，可能都是后面学习的毒药。在本ID这里，只有严格分类后的不同操作类型，没有其他那么多无聊的不切边际的所谓预测。
一句话，来本ID这里学习，第一层次，就是要达到：当机立断。
机会，是可以预先分析的，但这分析，不是预测，而是建立在完全分类基础上的边界分划，这分划完全来自本ID理论的纯数学构造，这构造的唯一性与精确性保证了这分类与边界的当下确认性。
其实，这问题已经说过，但必须再次说，为什么？因为这是一种完全不同的思维方式，如果你不能明白，就永远与本ID的理论无缘。
例如，在现在，对以后的大盘走势，我们马上可以分析出所有必然出现的机会：
（1）一个最小的机会，就是大盘线段下移后形成的线段类背驰，这里对应这两个目标，最好的是回拉上面的1分钟中枢从而形成5分钟中枢，剩下的就是形成第二个1分钟的下跌中枢。
（2）第一个机会出现后，根据演化的当下选择，马上可以找到下一个必然出现的机会，就是如果是5分钟中枢，那么就有着一个中枢震荡的机会；如果是1分钟的第二中枢，那么就等着后面的底背驰或者这中枢扩展为5分钟后的震荡机会。
类似地，对任何走势，我们都可以根据理论，马上严格地给出必然出现的机会。市场就是这么贱，虽然折腾无数的人，但就是从来没有任何失误地按照本ID的理论去走。
任何一个当下，你都可以根据本ID的理论马上给出后面必然要出现的机会。上面说的是买点，卖点的情况是一样的。
好了，你根据理论，可以罗列出一大堆必然出现的机会，后面面临的只是选择问题。例如，第（1）个机会，你会觉得级别太小，不想搞。那么不想搞就不想搞了，你见了不想搞，难道还需要什么理由？
你真正明白了本ID的理论，操作其实就是这么简单。唯一需要问自己的，就是你现在有没有搞的兴趣。这个机会，在这一刻，你想搞吗？
如果你想搞，那么，你就需要一系列的准备，通道的、资金的、一切的安排都要安排好，然后关键要把退出的边界条件也设置好。
例如，对于第（1）个机会，设置的退出条件，就可以是原来的最后一个类中枢，或者是线段向上走势类型中的类背驰或类盘整背驰。
当然，根据这样的设置条件，在T+1条件下，你完全有可能走不出来，为什么？因为这买卖点可能就在当天完成了，买了卖不掉。所以，在设置时，可能还要参考机会出现的时间，如果在早上，可能要考虑一下。如果在下午，那胆子就可以大点。
当然，这还和你自己实际的情况有关，例如一个中线走势极为良好的股票，如果一个线段下跌就去掉了20%，而你又在高位跑掉了，那这个回补机会当然就可以胆子大点。
更容易的，就是把级别放大点，如果你按周线操作，那么从2005年下半年买了到现在，你根本连一次都不需要操作，谁告诉你本ID的理论只做短线的？
对于每种机会类型，都需要把各种可能的出现情况都考虑清楚，这样可以判断其力度，从而绝对进出的资金量。学了本ID的理论，脑子里必须时刻有两个字：级别。不会卖出，就等于失去了下次买入的机会。这个节奏之所以难，说白了，就是贪嗔痴疑慢作怪。
对于初学者，一定要机械地给点束缚，等于那死猴子带上个圈圈。这个束缚，就是5周、5日这些线，一旦分型后有效破了，一定走，这就是束缚。当然，对熟练的，就不需要这些了，严格的走势分类自动就给出一切。
练习的第一步，很简单，就是在任何时刻点位，都能马上根据理论把机会第一时间反应出来。
注意，任何的机会，必然在本ID理论的输出中。市场的机会与本ID理论的输出，是严格一一对应的。这就是本ID理论所以厉害的其中一面。
第二步，根据自己当下的心情、资金等等，选择介入的机会，放弃不想介入的机会。
然后就等待机会的显现，当机立断，就这么简单。但，这最后一步，足够你修炼N年了。
把你的第一笔钱运作好[插图]
本ID觉得，当人被刺激后，大概学习的效率会高点，所以就连续写课程了，让有缘人得之。
要战胜市场，首先要了解市场的众生。市场是合力的，而合这力的不是机械，而是活生生的人。
市场中，最多数的，都是糊涂蛋，赚钱了不知道为什么，亏钱了不知道为什么，最后变青蛙了，也会说，井上面的天空好大，好复杂，怎么处理啊？哪里有拐杖啊？
几乎绝大多数的人，进市场来时，根本不知道市场是什么，然后就不断投入，最后有些输红眼了，砸锅卖铁也就进来了。
对于市场，本ID有一个观点，大概有点过分，但确实是对的。市场，就是要零投入去赚钱。
很多人很关心ID的投资历史。当然，有很多事情不能说，因为涉及太多的东西。但有一样事情，本ID是可以说的，就是本ID在市场中，等于没有投入过一分钱。
本ID第一笔钱是20世纪90年初新股赚回来的，那时候买新股的钱，很不好意思，不是本ID的，上市后，就把本还了，剩下的利润，就是本ID在市场中的第一笔钱。从此，无论本ID操作的钱有多少，本ID从来没有在市场中投入过一分钱。
当然，现在还按20世纪90年代初那种疯狂状态是不行了，但本ID还是觉得，你投入市场的钱，一定不能无限增加。如果你第一笔投入100万，还不能赚到钱，你还投什么啊？你100万都搞不好，难道想搞100万的平方啊？
只要你有稳定的技术和操作，初始投入多少根本不重要。就算你只有1万元，10次翻倍操作后也就1000万了。而即使你开始有1000万元，10次连续的亏损后，你也没有多少钱了。
问题不是投入的多少，而是技术与操作。所有把市场当赌场的，最终的命运都只能是悲惨的。
对于市场上的众生，本ID给的第一忠告就是，把你的第一笔钱运作好，然后把本拿走，最后把这利润变成巨大的数字，这才是市场中的真正操作。
市场上的真正成功，是以十年为单位的，无论你开始有多少钱，十年都足以让你变成上一个足够大的台阶，一笔零成本、零投入的钱，让你在市场中无比轻松。
绝大多数的人，因为贪婪而不断投入，又因为恐惧而落荒而逃。但市场，进来一次，几乎就很难再离开了。落荒而逃的，最终都是在高潮中又被忽悠进来，最终还是被当成青蛙给煮了。这种事情，难道还少见？还有不少的，以评价别人为事情，市场中，唯一的评价，就是你的操作，有那时间，练习一下操作吧，这才是市场中人干的事情。
市场，不是选秀场，别把自己当“超男超女”或它们的“粉丝”。市场里，是刀和血，“超男超女”和粉丝只有被煮的份。
市场中，唯一需要考虑的，就是对操作水平的提高，这是一切的根本。别人，最多是你的陪练。
学习理论，一定要彻底穷源，然后在实践中不断升级，工夫是要靠磨炼出来的。用你的第一笔钱，一笔绝对不影响你生活的钱，创造一个操作的故事，这就是市场的操作者。
操作的层次很多，这是一个不断修炼的过程，把基础弄好了，你可以不断前行。市场的机会无穷，做一次电梯不怕，关键是电梯之后，你能不再电梯。
修炼自己，市场中生存，别无他法。
赌，最终的结局就只有一个[插图]
市场中，最大的敌人之一，就赌徒心理、赌徒思维。赌，最终的结局就只有一个，如果你以赌徒心理参与市场，那么你的结局就已经注定，你就算还没在锅里，那也只是养肥了再煮而已，没什么区别。
赌徒心理无处不在，除了上一课说的不断加码，还有一些，甚至自己都没注意到。
例如，有人亏钱了，然后就想，等反弹到多少多少一定出来，以后不玩了。这看起来很不赌徒，但其实也是赌徒心理。
赌徒心理一个最大的特点，就是预设一个虚拟的目标，一个想象中的目标，完全无视市场本身。
还有一个特点，就是怕失去机会，怕失去了赚大钱的机会。例如，万一走错了，怎么办？万一还涨，不就亏了？诸如此类。
注意，市场中生存，从来就不是靠一次暴富得到的，一次暴富最后倾家荡产的，本ID见多了。
市场真正的成功，都是严格的操作下完成的。操作失误了有什么大不了的，市场的机会不断涌现，一个严格的操作程序，足以保证你长期的成功。
赌徒心理，一个很经常的行为，就是砍了又追，追了又砍，完全被一股无明的业力牵引，就往那鬼窟里去了。这所谓的杀红了眼，所以就被杀了。
赌徒心理，一个更经常的行为，就是不敢操作，看到机会到来，就是怕，等机会真正起来了，又后悔，然后就追上去，5元不敢买的，过段时间50元都敢买，结果又被杀了。
赌徒心理，还有一种就太常见了，就是听消息、找捷径，以为这世界上就有一个馅饼一定能拍着自己，可能吗？就算能吃到点馅饼，那玩意能当长期饭票吗？
赌徒心理，还有一种大概是最常见的，就是我要赚钱买房子、车子。我投入，要把装修的钱赚回来。可悲呀，你以为市场是慈善场所？那是杀人的地方！
生活，很简单，一天三顿饭，五谷为养、五果为助、五畜为益、五菜为充，而不是那些古灵精怪的玩意；市场很简单，就如同生活，在一定的韵律中生长出利润。只有那韵律，那平凡但又能长久的盈利模式，才能使得你战胜市场。
你，不需要如赌徒一样整天烦躁不安，又期盼又恐惧，折腾不休。你只要平静地按照自己的韵律、按照市场的显现去与日俱增地强大自己。错过了，就错过了，后面有无数的机会等着。
你，不需要把自己设计为超人。超人是不需要设计的，超人是干出来的。你能长期地战胜市场，你就是市场的超人。因为市场的原则就是，只有最少数的人才能长期地战胜市场，你不是超人，谁还是？
你，当然会不时面对不同的危机，危机不能躲，用最快最明确最直面的手段解决，只要还有翅膀，天空就是你的。
前面说，你要用零成本投入。当然，实际上也没必要这样严格。你可以把自己完全不影响生活的钱拿出来，告诉自己，这就是你唯一的资本，你没有后援，然后就用这创造你自己的神话。当然，如果你输光了，你可以再给自己一次机会，但在给自己这次机会之前，你必须把自己彻底解剖一次，把你所有失败的根源都挖出来，然后你告诉自己，这是你最后的尝试。
如果你又输光了，那么，就退出吧，不是每一个人都适合市场的，不是每一个人都要去当市场的高峰的，我们有时候必须面对的最客观的事实就是：我不行。
然后给自己N年的机会，去学习、去历练，在N年以后，你觉得你有足够的信心重新回到市场了，你再给自己一次机会。如果这还不行，那这一生，你就和市场永远再见。买基金，买国债，什么都可以，但还是别亲自到市场来了。
市场，只是生活的一部分，如此而已。
不过是一堆的关节[插图]
股市里死掉的，大半是聪明人，越聪明的，死得越快。要在市场上生存，就必须远离聪明，因为，你的聪明在市场面前一钱不值。
市场就如同一头牛，只有目无全牛，才可能随心解之而合其关节。在本ID的理论中，机械化操作的本质就是目无全牛而合其关节。因为，根据本ID的理论，市场的结构已经被彻底分解，站在本ID理论的角度，哪里有什么市场，不过是一堆的关节。而机械化操作，就是逐步合于其关节的节奏，而不被全牛的繁复所影响。
至于分解这市场的那个标准是什么并不重要，也就是分类的原则并不重要，关键这分类能导致完全分类就行了。那些看不起分类的，永远只能在全牛的迷惘中可怜，咱就不带他们玩了。
本ID可以再次明确地说，全牛纷繁，因此可以口水多多，各有道理。那么，就让这些聪明人去道理去、去争论去；咱不爱聪明，咱不爱全牛，咱只知道关节的节奏，咱不爱争论，咱更不爱预测，咱只负责挣钱。
如果你喜欢道理而不喜欢白花花的银两，喜欢争论而不喜欢挣钱，那么就远离本ID的理论吧，那对你没用。
最近，不写课程，但其实一直都在写。每天，就是用一个最简单的分型以及能否延伸为笔的最基本标准进行分类，就完全可以处理如此震荡的行情。人总爱复杂的东西，看不起简单的，而这才是真功夫。
挣钱，本来就是很简单的事情，不过就是一个良好习惯与操作策略的结果，一点劲都不用费。
人总爱贪多，请问，分型这最简单的分类导致的操作，你把握了吗？如果这都没熟练把握，你再学其他又有什么意义？
第九章　庄家克星
市场没有什么庄家，有的只是赢家和输家[插图]
庄家这种动物对大多数人来说很神秘，对本ID来说就太稀松平常了。庄家和散户这种二元对立，大概比较适合现代中国人的思维模式，因此就变得如此的常识，但常识往往就是共同谬误的同义词，不仅是所谓的散户，而且很多的所谓庄家，也就牺牲其中。
一般定义中的所谓庄家，就是那些拿着大量资金、能控制股票走势的人。在有关庄家的神话中，庄家被描述成无所不能的，既能超越技术指标、更能超越基本面，大势大盘就更不在话下了。这里说的还只是个股的庄家，至于国家级的庄家，更成了所谓散户的上帝。关于这些庄家上帝的传闻在市场中一秒钟都不曾消停，构成了常识的谬误流播。
但所谓的庄家，前赴后继，尸骨早堆成了山。前几天在一个私人聚会里，还碰到一个50年代的老大叔，说已经准备了20亿，要坐庄，让本ID去联系一下某某公司的头。那人也是有头有脸的人了，不想当众奚落他，暗地里把他嘲笑了一番，简直是脑子锈着了。
当然，即使庄家的神话已经如此常识，这种傻人还是一直、也会继续前赴后继的。而正因为这种傻人如此的多，猎人打起猎来才能收获丰富。看到越摆庄家谱的，猎人就越高兴，反正这类型的，基本在市场上混个几年就基本尸骨无存了。
市场没有什么庄家，有的只是赢家和输家！有的只是各种类型的动物，还有极少数的高明猎手。市场就是一个围猎的游戏，当你只有一把小弓箭，你可以去打野兔；当你有了屠龙刀，抓几条蛇来玩当然就没劲了，关键你是否有屠龙刀！
第三类买点阻击庄家[插图]
今天说点不算闲话的闲话。说了这么多买点，对于小资金来说，出现跟着买就可以了，但对于大资金来说，具体的情况要复杂点，因为一个大资金要进去，又不想变庄家，这是需要很高技巧的。下面是本ID发的一个梦，各位就权当梦话听，如果现实中有任何对应物，那纯属巧合，本ID不背负任何的法律责任。
12月20日，突然天下掉下够8亿农民一人一口的大米，然后就玩了这样一个游戏，把这8亿大米装到5个叫庄家的肚子里：撑活他。首先，不能把8亿都一起塞进去，留了1亿机动，就是哪个庄家不听话，想折腾，就要出手教训他。这部分的大米是不能固定在任何一个庄家肚子里，要每天在5个庄家肚子里流动，这样一个庄家，肚里的大米有时候会变成1.5亿，有时候可能变成5000万，这都根据盘面的情况来的。当然，这都是后话，前提是另外那7亿已经塞到5个庄家的肚子里。
刚好一个典型的第三类买点，而月线上一个典型的圆底呼之欲出，看着圆底上那高高的山崖在上面，耳边一些精确的风声精确地晃动，那还有什么可怕的，干死算了。先把他干到圆底的边缘再说。然后就大干起来，筹码横飞。把里面那家伙搞得很冲动，不断有东西喷涌出来，本ID就用一个大痰盂接着，两天后，那家伙怕起来了，但周围那些叫基金的物体，闻到筹码的味道，都忒兴奋，蜂拥而至，一挺就挺到月线圆底的边缘，好性感的圆底呀。
第二个晃动着第三类买点，那不是天生就想挨揍吗？所以他就被揍了。第一天，轻轻碰了一下，没什么筹码，这庄家够抠门的。第二天，轻轻突破一下，筹码多了点，其后两天，盘中上蹿下跳的，但就是筹码不多，一般这种主，不能硬搞，闪一个身，让他摆摆庄家的威风，一根吸管，顺着慢慢往下边走边吸。跌破某整数位后，那家伙也被吸的没了力，下不去了，本ID突然晃动明晃晃的大刀，一副抢筹状。吓得这抠门的家伙飞一样就起来了，对付这种抠门的家伙、更年期的家伙，就要这样，以吸为主，偶尔恐吓。这种抠门的家伙，一般都自以为自己的题材很牛，怕自己损失了什么低价筹码，一恐吓就飞得比鸭子还快。对这种人，就要天天弄他的短差，砸得狠就顶死他，拉得狠就先躲在旁边，瞧好机会就突然袭击他，让他难受。对这种庄家，要像蚊子一样不断地出击，更要像赶鸭子一样往上赶。
第三个，和第一个的代码模式是一样的，典型的江浙派，又有这个题材那个题材，本ID想起N年前曾消费过他，突然心里一动，有了一种怀旧的感觉，试一下N年后，这味道是否依然从前。因此，就在一个小级别的第三类买点开始下手了。但要的就是那种激情，那种不循规蹈矩的风情。第一天，没动手，对一个江浙派，太粗暴是不好的，先用目光杀死他。第二天，为了表示对他的旧情依旧，把他的代码当成买单输进去，买单扫过N个价位，砰地一声，成交上出现了他的代码。那江浙派被惊动了，窜动两下，开始在上面放单，本ID又轻轻扫了他几下。突然，本ID在下面放上一个9999的买单，对他这类轻盈的体形，9999已经足够耀目了。江浙派定了一定，正想反应，突然那买单又没了。惊鸿一现，已经在江浙派软软的身上留下了粉红的印记。第二天，江浙派没有从被轻薄的愤怒中清醒过来，本ID的扫动越来越快，江浙派大概突然发现，这样继续下去，他就有被吸干的危险，尾市几笔就拉起来，从第三天开始，每天尾市的游戏继续。突然有一天，他也玩起打压恐吓的游戏。一个江浙派，水一样的男子，一副恐吓状，真是太滑稽了。前两天，本ID就看热闹，不管他，第三天突然发狠，严重警告他，在乱恐吓就把他给杀了。江浙派果然是胆小之人，一碰到比他还凶恶的人，也只好温柔起来。对这种男子，不能整天像蚊子一样咬，一定要在适当的时候突然狠狠一下，他就会惊吓得往相应方向惯性下去。
第四个，和江浙派的代码几乎一样，唯一不同就是一个在深圳、一个在上海。一个上海的山东男子是否沾染了上海男人的气味，在第一天试盘时，就不再成为本ID的一个疑问。解决疑问的最好办法就是干，真理是干出来的。第一天的筹码就不少，浮码很多。这样最好了，浮码多，水就混，藏点大米还不简单？这大米藏得又快又多，这种打乱仗的感觉真不错，就像一场游戏，谁怕谁呀。一般来说，对于大资金来说，打乱仗是最好玩的，记得N年前，那次，把一个股票从7元多一下干了N倍，中途就在20元多换了一口气，4家人，一直打乱仗，其他人在周围进进出出晃悠着，好玩透了。
最后一个，虽然就和江浙派差一个尾数，但性格怎么差那么远，典型的山里男子，老实巴交的，没有激情，但很稳健，像个仆人，随便就把大米藏好了。为什么消费他？不为什么，仅仅是因为他和江浙派尾数差一个，而山东人是前面差一个，好记。而且周线图上的中枢强烈地勾引着走势往上，这种老实巴交的，就算没有什么大惊喜，只要让人放心就好。一般在一个组合里，一定要放一个这样老实巴交的股票，万一其他股票出现什么特殊的情况，马上变现这个去增援是能随时办到的，这样就一定不会出大乱子了。市场里，安全是第一的。而对于资金的总体安全来说，一定的快速变现能力是最重要的。
本ID这里梦话连篇，当然是有风险的，最直接的，就是里面的人看到了，气不过，狂洗盘，这，本ID还真不怕。正因为不怕，所以就继续梦话连篇，各位最好就当谎话连篇，千万别当真。关于大资金不想当庄家，又想资金利用率高，当然有很多的方法，这只是其中的一种。一般来说，这种阻击，在一个低位的大级别第三类买点进行是比较安全的。首先，第一类买点不适合，你先进去，大家都看着你，找机会吃你，你还找哪里潜伏下来？第二类买点是可以的，但一般都采取比较温柔的办法，慢慢来。第三类买点介入，有点硬来的感觉，这要求有一定的功力，否则给吃了都不知道怎么死的。但这样的安全性在于时间利用率高，第三类买点等于箭在弦上了，你这样突然进去横插一刀，除非是实力特别强，而且所用资金又没有什么期限，所弄的题材也没到迫在眉睫的地步，这样他会留下来和你折腾，从而变成持久战。高手就是高在一定要对盘中庄家的脾性有充分的感觉，对症下药，而且对阻击的目标有充分的了解，这样就能避免陷入持久战，互相在那里干耗着。当然，干耗其实也不怕，就是不断弄短差，把成本降下来，熬都熬死对方。这样的前提是资金必须绝对自由、没有期限。一笔自有的、没有利息压力的资金，是阻击的一个最安全的保障。阻击一定要控制好量，最失败的阻击就是阻击成了庄家。为什么要在低位的第三类买点出手？这个位置，庄家已经货不少了，而成本还在附近，如果大力打压，你有实力在低位顶住，除非钱出问题了，否则不可能亏钱把所有货倒给你，如果真是这样，就成全他算了。对于第三类买点的阻击，资金实力是很重要的，关键就是要顶住突然变向的打压，所以也要求一定只能在低位，不能与庄家的成本相差太远。
主力资金的食物链[插图]
因为要画图要浪费时间，下一课再说有关线段的问题。今天，说一些宏观点的东西，说说主力资金的食物链。
市场每一时刻的走势，都由当下的合力构成，如果1亿人参加的市场，每一分力都是相等的、都是独立的，那么市场的整个运转和现实的情况，当然有所不同。现实的情况是，有些分力是特别巨大于其他的分力，在这种情况下，对合力的分析，不能脱离对这些特别巨大分力的分析。
如果现实的系统中这种特别巨大的分力只有一个，其他分力与之相比都可以忽略不算，那么市场的所谓合力，就与这分力基本无异了。例如，在那些控盘程度极端高的股票中，就往往呈现这种情况。而这种一个分力远大于其他分力的系统，其稳定性是会产生突变的。关于个股的情况，以后会说到，这里先说说关于大盘合力与分力的关系。
有一种很流行却纯粹出于想象的说法，是关于所谓市场主力资金的。在这种流行的谬误中，似乎市场中的主力只有一拨人，他们控制着市场的走势。而事实上，这种所谓的主力，从来没存在过。市场从来都分裂着不同的利益集团，所谓的主力资金，从来都是分派别的，各派别之间，会有联手，会有默契，但也有暗算、互相拆台等等，黄雀、螳螂、蝉的游戏也一点都不新鲜。
主力资金层面的运作，当然也不是单纯的技术分析可以包括的。用打仗来比喻，技术分析不过是一些战术性问题，而战略性问题，就不是技术分析可以解决的。例如，如果你是一个散户，你只要把本ID的技术理论搞清楚，那在市场中就可以游刃有余了。但如果光把本ID的技术理论搞清楚，是运作不了主力资金的。当然，技术层面是一个基础，但只是一个方面。但无论什么资金，站在市场走势的角度，不过就是构造出不同级别的买卖点而已。因此，对于散户来说，你无须知道这天上掉下的馅饼是怎么制造的，只需要知道怎么才能吃到这馅饼。
必须明确的，任何的主力资金，无论什么背景、级别，最终都不可能逆整个经济的大势而行。资金不是一拨，山头就那么多，10年前的主力，如果不随着市场去发展，到现在就什么都不是了。所以，任何主力资金，无论什么背景、级别，还有一个特点，就是要折腾。不折腾，就没有江湖地位，唯一不同的，只是折腾什么，只是不同市场、板块的变换。
在单一的股票市场中，不同风格、背景、势力的资金，各自控制着不同的板块，最大的几个，构成食物链的最上层。一般来说，这几拨资金都是老油条，互相也知根底，其根底往往不在市场中，而在市场之外。一般情况下，各方都是保持江湖规矩，不会轻易与某一方开战。但绝对不是说，最大的家伙间就没有战争，而是这战争无时不在，只是都在等着一方出现破绽，余下的一拥而上，分而吃之。中国资本市场的历史上，出现过好几次这样的事情，都是陈年旧事，不说也罢。
当然，最大的家伙，也不是一成不变的，不同的年代也会改变点包装，换些名头。
从这食物链的最高端开始，逐级下去，到最后的散户个体，分着好几个层次。对于最大的主力来说，对下面几个层次的生态状态，会保持一定的维持。一般来说，一个新的最高级别的势力出现，是没有人愿意看到的。因此，那些在次一级别中特别活跃、特别有上升苗头的，都会被重点绞杀。对于最高级别的主力来说，一个各层次的生态平衡是最有利的。站在这个意义上，如果有些对散户特别恶劣的，要把散户或某层次赶尽杀绝的，那么肯定成为最高级别主力绞杀的对象。这种事情，在资本历史上也太常见了。一般来说，这种绞杀对象，都类似暴发户，最高级别的主力，就如同贵族，贵族当然看不起暴发户，特别当这暴发户影响了整个市场生态的平衡，不对之株连九族、斩草除根，那还怎么当贵族？这种绞杀，当然可以是市场化的，却不一定是市场化的，这就不想多说了。
搞死庄家[插图]
当然，以下这些，都是本ID胡言乱语、梦话连篇，各位就当笑话看，谁当真谁有毛病。
说故事，不过让各位认识一下市场运行中一些更深层次的东西。走势是由合力构成的，但各分力后面代表的，都是真实的有思想、有感情的人，因此，了解一下一些心理层面的东西，还是有好处的。
当然，对于一般散户来说，多了解一点事情，并不能改变对走势完全严格客观的态度。为什么？因为对于一般的散户，其影响力对于合力可以完全忽略不算，因此，其操作，当然就可以完全只看合力最终的结果，而不需要关心每一刻合力所对应的各分力间的博弈。
但人必须有远大的目标，不想成为大资金的散户，就如同不想成为元帅的士兵。最终能否达到，这和每个人的悟性、修炼、机缘等等密切相关。但有时候结果并不一定太重要，过程往往更加美好。如果说到结果，任何人的结果都是咸鱼一条，因此，任何人都没必要有任何负担与畏惧心理。只要按照正确的道路，就算最终只能登到山腰，也不枉这一行了。
市场上，存在一些资金，是可以影响到最终的合力的。实际操作中，资金量当然很重要，但更重要的是技巧，打仗还有以小胜多的。有时候，1/10资金制造的效果，比10倍资金的都大，这就和操作者密切相关了。简单起见，这里只说具体个股中的操作。对于大盘的操作，涉及的复杂程度大幅度增加，而且，这一般也不是一个人能完成的，都是一些集团式力量的结果，能领导其中，更需要很大的人格凝聚力与历史信任感，这都不是一年半载能够达到的。
个股操作，涉及对合力产生影响的，无非两类资金，一种就是庄家，一种就是玩庄家的人。一般的误区总是觉得，庄家就最牛了，庄家如何如何凶煞，如何如何吃人不吐骨，其实，都是人云亦云的无聊玩意。确实，有不少所谓的庄家成功过，但有更多的庄家被搞死了，死的庄家比最终活下来的多得多。庄家被搞死，有很多种原因，其中一种很常见的，就是给玩庄家的人搞死的。
市场里有一种这样的人，这种人的资金实力当个庄家肯定是一点问题都没有，而且一般来说，这种人以前都是牛庄，但后来，因为证券法之类的法律出来，不想惹事，或者就太懒了，天天去算计散户太累，还不如一下算计一个大家伙，吃一顿够N顿了，或者就是无聊，看着别人当庄，就是想搞死，赚不赚钱倒是次要。
一般来说，这种人在资本市场里都有着最广泛的信息网络，这都是从资本市场从小苗开始就缠上的，如藤倚树，这资本市场的树长多大了，这藤也跟着绕了多少。一般来说，这市场上的大的动静，一般都逃不过这些人的眼线耳线。由此，这些人都能很快知道，又有什么猎物可以爽上一把了。
如何圈定猎物，这并不一定有任何固定的原则。当然，有些人比较死板，或者在这行里还是新手，所以比较注意攻击目标，至少不敢攻击太垃圾的东西，否则万一搞砸了，连回旋的余地都没有。但对于老手来说，其实都无所谓，股票不过是一个游戏的凭证，玩烂了也无所谓，大不了来个凤凰变乌鸡、乌鸡变凤凰地来回折腾几次，还不是越搞越有搞头？
说句实在话，搞股票，归根结底是搞资源组合的能力。功夫在诗外，组合能力强，资金能长期坚持，有什么不能成功的？本ID有一个不大好的习惯，就是对被搞废掉的人，从来都不关心。但这两年，本ID不断发现，有好几个N年前，注意，这个N有的都快到10了，被本ID搞废掉的，竟然都坚持到了大牛市，都成了这两年最牛的股票之一，一打听，人还是那些人，歌还是那些歌，这些人身残志坚地把N年的生命都奉献给了某只股票。连本ID都不得不说，人的无明之力，真是老强大，佩服佩服。
为了表彰这些残废人士的惊人业绩，本ID对其中几只不点名地表扬一下：
（1）那年夏天后，最后的一吻，市场就走入漫漫熊途，你也留下一个个向下的惊人缺口。大概除了本ID，没有人知道你的痛苦，那高高的山岗，你只能用一个个除权缺口去追赶大盘下跌的速度，你在最悲壮时，依然站在实际的山腰之上，离那令你疼痛的顶峰依然不远。终于，你熬过那最后的血腥，春天来了，你跨过那一个个的缺口，冲出那曾经绝望的顶峰。原来，山峰之外依然有山峰，你应该释怀了。
（2）山顶到山谷，90%多的落差并不一定是故事的终结。后来，你终于明白，在山谷回到山脚后，继续半年就可以飞升1000%，就可以走上更高的山峰，这时候，这N年的煎熬，大概就是最好的人生回忆了。你现在最感谢的，是否就是那N年前给了你最好回忆机会的人？
（3）惨跌80%多依然能站住的，才能引来2000%以上的升腾。本ID不会为曾经的残酷而有丝毫歉疚，但为了这能站住的，本ID给你四字：还算爷们。
（4）当你用一字涨停铺起台阶冲破所有顶峰时，又有多少人知道你N年前的痛苦？那些台阶已经名喧天下，而N年的那些日夜，究竟是什么缝补那颗破裂的心？粗略看了一下，最大跌幅94%，真是梅花香自苦寒来啊。
不要以为，庄家就是好差事，一般的散户，有上面四位优秀吃苦耐劳模范的一点功力，你想不成功都难了。
能熬住的少，熬不住的，最后都给人做嫁衣裳。那些在大峡谷底买货的新人，要知道，这些骨头里，可能最多的，就是所谓庄家的。
搞死庄家，首先对其资金面、来路等等方面有充分的了解。那些光有几个钱，靠收买了个把刺史、郡守就“蚁假猫威”的暴发户，是最该收拾、也最容易收拾的。一般来说，资金上的弱点是攻击的最好前提。当然，资金没什么弱点的，也可以攻击，特别是那些水平不高的新庄家。在市场上，新人新猪肉，被吃是天经地义的。
当然，有些老狐狸，也是可以攻击的，但一旦介入，就要准备好长期作战。所以，除非有特别的理由或特别没事干，要找点乐，否则，一般不和老狐狸们玩。但实际上，本ID经常不遵守这个所谓的一般。
时间上害死他，空间上害死他[插图]
现在梦话一点杂史，并不是说技术已经说完了，那还早着。只能在说技术中间穿插一下，这样不会让人完全沉浸在技术之中。毕竟，技术只是其中一方面。视角越全面，才会有更大的成就。
以下开始说梦话，谁信谁有毛病。
股票，公开的，谁都可以买卖，这就是其复杂所在。一般来说，单纯犯坏的难度当然比建设的难度小。如果你技术过关，你可能只拥有流通量5%，但你就能阻击一个有流通量50%的人。
玩死一个庄家，归根结底，就是两种：时间上害死他；空间上害死他。有些心理有毛病的庄家，最容易被时间上害死。特别那些有洁癖的，总是希望把盘给洗得一尘不染，这种人，最容易玩了。你只要不断在里面折腾，让他感觉到里面人特乱，筹码特乱，那么这些无聊的家伙就是洗呀洗的，洗到行情都走完了，还在那里洗。
很多庄家，就是太有洁癖了而被害死的，特别那些经验不足、资金实力又有限的。
以前，要玩这些家伙，有一招一直都很有效，不过后来用多了，就不大好用了，现在基本没用。当时，喜欢用一个账号，齐刷刷就买一个巨大的惹眼的数量。能坐庄的，基本都能打单，这样一个账号，不可能不知道。一般来说，这样一件事情，对于那些新手，就够他们一阵折腾了。开始，不用在盘面上搞他们，等他们适应一段时间，有点麻木，就要给新的刺激。例如，再找一个新的账号买一个更大量的数量，注意，这些数量一般都控制在流通量的2%以下，不能大到影响这些家伙坐庄的信心。
注意，折腾人不是靠光砸光买就可以。其实，真干的时候，就是来回弄，那家伙砸的时候，就要敢接，拉的时候就要敢给，但那几个明目装胆的账号是不能动的，让他们搞不明白水的深浅。一般来说，阻击，只要拿流通的10%以下就足够了，其实都不需要那么多。原则就是有能力在出手的一天内倒出一个10%~20%上下的换手量来，而且震荡的区间一定要足够大，有可能就涨停到跌停来回N次。
而倒出这样的量，实际需要的筹码并不要太多，因为，不可能全天的交易都是一方搞出来的。倒的时候，技术高的，完全可以做到顺便就把差价给弄了而筹码尽量不丢。但注意，这种折腾，一定是在底部或相对底部的位置，这样，最好就在庄家成本的附近，这样操作的难度就小多了。如果庄家给你玩恼火了，不玩了，撤了，一定要捣乱，不能让他顺利出去。只要你能让他亏钱出去，就是成功。一句话，就是不能让他挣钱跑。而且，在日常的折腾中，一定要弄各类手段去垫高其成本。
有些手法，和经验有关，不是一般人能干的。例如，要充分利用另外的分力的力量。庄家只是其中的一个分力，如果你能利用好其他分力，那庄家也只有给你折腾的份。
最狠的一种折腾，就是把这股票完全搞臭，然后就搞成两家或N家对垒。一般搞到这种地步，就是完全的强盗逻辑了。或者你就亏钱走，或者就送钱给大家花，否则大家就耗着，看谁怕谁。庄家比你拿得多，占的资金多，而且他的钱可能还来路不明，有期限的，这样折腾，100个至少99个要死掉。
当然还有更狠的，那就是工夫在诗外的玩法了，一般这种招数不能用，这样有点过分，有点不讲江湖规矩了。这种玩法，最普通的就是从资金面下手，只要能断了对方的资金来源，你想搞死谁不可以？当然还有更狠的，就没必要说了。
上面是说在时间上搞死，一般这种，都是走出一个复杂的大级别中枢。而在空间上搞死，那就是另一种玩法了。这种玩法的基本原则就是：庄家要风，就助他风；要雨，就助他雨。这样，先养其骄。等到其觉得不可一世、春风得意时，突然出手，这出手，一定要稳、准、狠，一下就要其命。在纯技术的角度，这就是要先砸出一个相当狠的第一段，然后，引发散户恐慌盘后，回接。这里，出手的位置很关键，太低没有杀伤力，太高又太晚。因此出手的时机决定成败，这需要经验、判断、技术等很多综合的因素，不是一般人能干的。
回接就是用来阻击庄家反扑的。庄家给第一段出手后，肯定有反扑，这时候，就要有足够的子弹进行塔山阻击战。股票有一个好处，只要有钱，马上就可以采购，所以必须要利用好这一特性，控制好阻击的节奏、能量。
一定要注意，第一段后只能回接散户的恐慌盘，不能接庄家的抛盘。因为你先出手，所以如果庄家跟着也砸，你就要更狠地倒下去。最好直接倒出一个V型反转，这样，连塔山阻击战都省了。这股票，至少残废一年半载，再找一个机会完全把他废了，还不是迟早的事？
股市里是如何做顶的[插图]
干这活的手法，就算根据现在的证券法来判定，也是完全没有一点违法的地方，这绝对是一个经典案例，也看看股市里是如何做顶的。
当时要干的事情，就是要把一股票的货出掉，而且还不是现价，必须在某个位置上。这不算难，关键是持有也就30%多，已经上涨N倍，而且里面有不少小家伙的老鼠仓，多的有10%。由于这游戏最终把一所谓的牛人给套住了，现在这牛人还在市场上混，最重要的是，这股票这么多年都没回到过当年的高位，所以为了不让那被套住的中年男人知道后有磨墙的心，更为了保护北京的文物，本ID就不说当时的价位和股票了。
先把1/2的筹码集中调到一个最多八卦人的证券部，然后，告诉他们，过三周内要陆续调N亿来，很认真地找了人去谈手续费分成问题，而且要求最高的比例，特别强调了对倒时比例要更高。注意，去谈的人也不知道想干什么，只是告诉他要在那边干点活，找一个成本最低的。
然后，该股就从N元开始异动起来，再起来20%后，就在别的证券部开始出，但手法很特别，总是在低位出，出了以后一副给夹空痛不欲生的样子，关于某股票被人抢筹码的消息就此流传。
接着，把出的钱以及部分其他的钱提前划到第一个证券部，然后再告诉他们，更多的钱还要划过来。
很快股价就比开始上涨40%了，继续在其他地方逢低出货，被彻底夹空。这一下戏演得连老鼠仓都知道损失无数筹码，要压盘把货补回来，老鼠仓也开始大幅度增仓。接着，已经不用逢低出货了。只要压单，就给扫掉，好过分呀。
这时候，开始在第一证券部谈透支问题，说要用筹码压钱，希望是1比2，但对方说他们最多只能1比1.5，因为最近这股票涨太多了。所以让人很气愤告诉他们，找了一个可以1比3透支的，马上就把筹码转了一半去别的证券部，然后对方就开始很恐慌地要挽留我们。其实，是别的地方出得差不多了，需要筹码。
最后一天，股票在三周多点上涨了70%多，那一天早上，一开盘，在买盘涌起的那一下，最后的屠刀开始了。所有剩余的筹码，一起涌出，具体过程就不说了，只是当天是跌停的，当然，那天也是巨大无比的量。
最后，派人和那第一家证券部说，不想玩了，你们那里风水不好，不能为客户保密，消息封锁不住，让我们被人砸盘，套住，亏死了，这里的资金要去别的地方救火去，走人了。
只想说最后那股票的命运，就是从最高位下跌了90%以上，至于比最开始的N元下跌了多少，大概不是一个困难的问题了。
注意，这次游戏，之所以经典，就是在整个做顶过程中，根本没拉抬过一笔，都是分批出货，最正常的手法，谁都说不了有任何违规的地方。而且，也没说任何一句影响股价的话，那么为什么成功了？只是因为那些人的贪嗔痴疑慢。
最绝的是，该股后来一直翻不过身来，多杀多的，自从最后一天后就从来没买卖过该股，但该股却一直下来，甚至后来上证指数到了2245点，2001年的历史高位，股价也没靠近过那历史高位。有些傻瓜总是说，什么庄家打压，典型的脑子进水。为什么散户、小庄家、老鼠仓的多杀多就不可以让人死得一点脾气都没有？
当然，做顶的手法千百样，本ID也玩过无数的花招，有时候一顶就是一顶，有时候一顶不做一顶，千变万化。兵者，诡道，股票又何尝不是？
大盘的顶部和个股的顶部不同，要复杂得多，因为集中其中的分力更多，所以其合力当然要更复杂。一般来说，大盘的顶部都不会是简单的图形，都是十分复杂。而且即使真的形成，最后破位前反而要有很多的犹豫，越大型的顶部越是这样。
大盘的顶部都是折腾出来的，所以一般在大盘顶部时，反而机会多多，为什么？因为很多不死心的人，会不断折腾，板块个股，跳来跳去，那些认为大盘顶部一形成就一下死掉的，都是脑子水太多的。
个股的顶部，大多都不复杂，除非是很多人参与的大型股票，原因和大盘的一样，只是相反，就是分力少，对比太明显，所以复杂不起来。
当然，顶部是有级别的，一个中期顶部，中期调整后，就不是顶部了，所以顶部以后，也不一定是世界末日。但顶部以后是否世界末日，这是走势今后的发展决定的。真正解决问题的，还是要通过本ID的理论去分清楚级别，按照买卖点去操作。
必须注意，无论什么花招，最终合力的结果还是买卖点，买卖点是不患，任何庄家、大资金，包括本ID本身，都不可逃避。所以，对于散户来说，其实不需要知道里面的故事，而只要看好走势，一切就尽在把握中了。
如果是吸货，无所谓底部[插图]
前面说了做顶出货的，今天说说做底吃货的。准确说，如果是吸货，无所谓底部。只要有筹码、有钱、有足够的时间，什么成本拿的货，其实都可以摊下来的。特别是那些对走势有足够影响的分力，后面各级别的顶是自己的、底也是自己的，差价都是自己的，什么成本不能下来？
为什么很多庄家最后都做死，就是没有什么成本概念。说实在，很多，甚至可以说大多数庄家，都还是散户心态，见到市值起来就晕头，却忘记了，股票只是一个凭证，一个抽血的凭证，能把血抽到才是真本事。
大多数愚蠢的庄家，都希望玩一种收集派发的游戏，但这种游戏经常把自己放到火上去了。实际上，最关键是成本的下降。一般来说，如果成本没有到0，根本没有大力拉抬的必要，就要来回折腾，把筹码成本都洗到0了，才有必要去拉抬。而真正的拉抬，是不需要花钱的。如果拉抬要花钱，证明价格已经高了，资金流入已经跟不上，早该回头砸了。
经常是早砸一天和晚一天，就是两重天地，这里需要的是经验和悟性以及感觉。基本的0成本筹码，然后反复拉抬都变成纯负数的，最后搞出N的N次方倍后，实在不想玩了，满手都是负成本的筹码，再大甩卖，谁要都死，这才是真的最安全的方法。当然，甩卖不一定是跳楼的，还可以是跳高的，甚至是批发的，手法多多，只是不同的故事而已。
因此，要玩这个游戏，关键是要有基本的筹码。这筹码，当然可以抢回来，例如，以前就说过，曾经和别人抢东西，从8元一口气抢到20多，然后一个大平台，最后再飞起一波，然后就该干什么是什么了。这是一种方法，但这种方法过于无聊，一般都不这样干。
当然，最直接的就是能在最低的位置把该拿的全拿了，这是最考功夫的，这里说一个曾经的经典例子。
这例子，还没动手，老鼠仓就抢起来了。因此，后面的任务十分艰巨。首先，要抢到足够的东西；其次，成本不能太高；再次，要把老鼠仓洗出来；最后，这时间还不能太长。这怎么看都是一个不可能完成的任务。
首先，在一个大的压力位上顶着，接了所有的解套盘。老鼠仓是不会接解套盘的，别的小玩意就更不会了。然后在那位置上不断地假突破。一般在强压力位上，一般人不会拼命给你冲关的，而不断的假突破，就让所有技术派的人把筹码交出来了。但这时候，买到的，是最高的成本，除了历史上的高位套牢，所有人的成本都要比这低。
这时候，把账上所有的钱基本都打光了，还有一部分。当时，有一种透支是需要当天平仓的，用剩下的钱，借了该种透支。然后那天疯狂地买，早上就把所有的钱加透支全买完了，因为前面N次的假突破，突破后根本没人管，需要的就是这种效果。
下午，需要平仓了。不断交涉是否可以不平，结果是不可以。很痛苦状地开始平仓行动，瀑布一样，价格下来了，早上买的，亏损着全砸了出去，结束一天悲惨的交易。价格也砸穿前面一直坚持的平台，收盘后，有人被套被人追债的传闻马上到处流传。
第二天，所有的老鼠仓，所有知道消息的都蜂拥而出，然后是第三天，也是这样。
这时候，在N个别处的遥远的地方，所有的抛盘都被吸到一个无名的口袋里，所有出逃的人都在庆幸，因为第四天依然大幅度低开。
突然，强力的买盘如同地底喷薄的熔岩，任何挂出的筹码都被一扫而光。任何人都没反应时，他们已经没有任何买入的机会了。第二天，依然如此，一开盘，就迅速让任何人失去买入的机会，而前面来不及逃跑的，却依然抛着。
第三天，快回到原来的平台了，在那里，买盘突然没了，仿佛从来没有任何买盘出现过，所有的人都不知道该怎么办好。如果是V型反转，那上面平台的巨大套牢却没人敢去顶破，如果是超跌反弹，那所有的空间都耗尽。经过市场一段的沉寂后，卖盘再次涌出，多杀多又开始了，没人敢接，但价格却永远也回不到反弹第二天的位置，在一个狭窄的空间里，抛掉的人，没空间回补，想买的人，又怕上面不远的巨大套牢区，以及可能的超跌反弹骗线。但价格不跌了，所有的筹码，都掉入一个巨大的口袋。
最后，在一个谁都想不到的时刻，价格迅速地脱离上面的套牢区，所谓技术上的巨大压力区，突破时，连15分钟都不到就过去了。
至于老鼠仓的命运，在砍掉价格N倍的位置，老鼠仓最后又重新进来，那是另一个故事了。
