养生大智慧:曲黎敏养生十二说
作者: 曲黎敏
　　曲黎敏养生十二说+养生大智慧
　　作者：曲黎敏
　　养生十二说
　　养生大智慧
　　北京中医药大学曲黎敏教授
　　目录
　　养生十二说 2
　　什么是养生 2
　　睡觉门道 6
　　清晨说道 11
　　脾胃之说 15
　　午未申时养生 19
　　酉时养生 24
　　戌亥养生 29
　　养生大智慧 33
　　起死回生 33
　　望闻问切 39
　　对症下“药” 44
　　医生六不治 49
　　病有十不治 55
　　扁鹊行医悟养生 61
　　养生十二说
　　什么是养生
　　不吃早餐为什么容易得糖尿病
　　盗窃案为何多发在凌晨2－3点
　　午间小睡为什么能养心
　　脸上长痤疮和胃有什么关系
　　便秘为何与肺相关
　　晚上十一点为什么最好睡觉
　　鸡为什么一定要炖而鸭一定要烤
　　人为什么每天要吃盐
　　一年十二月，一天十二时辰
　　十二个时辰十二次养生
　　敬请收看城市十二月特别节目
　　《养生十二说》
　　人体有五脏，北京有九个城门。北京城和人体养生之间似乎风马牛不相及。但是北京中医药大学副教授曲黎敏认为，北京的九个城门恰好对应着人体五脏的功能。那么心和前门是什么关系，肾和安定门又是什么关系呢？
　　我经常会提到一个观点，就是哪怕懂北京城也可能懂我们中国的养生之道。比如说过去大家都听说过有一个九门提督鳌拜（鳌拜的图片），实际上就是指的是原先主管北京九个城门的这么一个官员。那么关于北京的九个城门是怎么样设计的呢？
　　北京的九门分布如下：北方，德胜门、安定门；南方宣武门、崇文门，正南为正阳门，也叫前门；西方为西直门、阜成门；东方为东直门、朝阳门。除南方只有一个门之外，其余三个方向都是两个门。
　　前门过去只允许走一种车，也就是龙车，就是说皇帝每次出去祭拜天坛的时候，才可以出入这的这个车，那么在中医之学里边呢，它是怎么认为呢？就是南方为心，主散。所以在过去来讲，在传统社会当中，就认为天下就只有皇帝是散得起的，所以只有他可以出入南门。
　　那么在正阳门的旁边呢，左边是崇文门，这个崇文门它代表的是什么呢？为什么这个名字叫崇文门？实际上在过去它只走一种车，叫做酒车。那酒在传统文化当中相当于生发，那么在医学上讲呢。实际上它涉及到我们人体一个肝的概念，就是肝是主生发之气的。那么崇文门实际上，就是相当于文官走的路，是走文化的。
　　那么在正阳门的西侧呢，还有一个门，叫什么呢？叫宣武门，宣武门它所守的气是肃杀之气。
　　所以宣武门在旧社会只允许走刑车，所以我们在中国文化文化当中大家都知道有一个成语叫秋后问斩，就是到秋的时候才可以杀人。就是说在天地之气里边走到秋天的时候，才有这种肃杀之气。身体里的一个概念就是：肺气，肺气主肃降，一身之气。
　　前门与心、崇文门与肝、宣武门与肺都有对应的关系，在北京城的北边开了两个门，也就是德胜门和安定门，又跟我们人体有什么关系呢？
　　北方应该是在，在中医里是归属于肾。它的取相是取相于肾，那么肾主藏精。
　　“肾主藏精”，意思就是说肾的主要功能是收藏精，精是什么呢？精就相当于钱，是人体中最重要的东西，一般不能轻易调用。
　　那么既然肾主藏精，应该是不开门的，那么恰恰在北京城的北边开了两个门，一个是叫安定门，一个是叫做德胜门，这两个门它允许走的车是什么车呢，是军车。安定门是出征打仗，出兵的时候走的门，然后呢得胜，回朝的时候，就要走德胜门。就是说，假如我们肾精非常足的话，我们才可以安定，才能出去出兵打胜仗；然后呢，如果我们肾精特别足的话，我们才能够得胜。
　　?从医学上来讲呢，就是说我们的那个，就是肾精这个地方虽然是不可以轻易开泄，但是呢，有出就一定要有进。所以也是我们中医里边经常我们会提到一个观点，就是补肾的这个问题。我们一定要，我泄掉多少，我一定要补回去多少。
　　那么另外几个门呢，比如朝阳门在过去只许走粮食，因为粮食也主东方，也主升发，然后呢，东直门专门走木材的车，运木材的车。像西直门呢，是专门运水的，和阜城门是专门运煤的，它走的是在五行里，西边为金，东方为木。
　　中医讲“保命先保胃”，脾胃就像家庭中母亲的角色，如果母亲生病，全家难受。比如痤疮，在中医看来就和胃有直接的关系。这又是怎么回事呢？
　　实际上呢，生座疮的小孩子往往有两个特点：一个是酷爱冷饮。还有一点呢，就是有可能会情致压抑，很郁闷。
　　由于酷爱冷饮和情致压抑，就造成了胃的伤害。那么冷进就会形成胃寒，在我们人体当中形成胃寒。但是大家记住，人体是有自保功能的。就是里边老有冷饮，老有寒结在里边的话，那么你这个胃火就会越来越往上攻，攻的最后长到，攻到脸上就是座疮。额头、脸部，就是座疮。所以治座疮有一个很好的办法。治座疮就要想一个问题：你是帮助胃火呢，你是帮助胃寒？那么一定是帮助胃火，把这个寒全都破掉。
　　北京的九个门对应不同的方向和不同的功能，人体的五脏也对应不同的方位和功能。那么人体的中央是哪里，有什么功能呢？
　　那么中央呢，中央是什么呢？有点类似于我们中医所讲的脾胃：这个脾胃你要运化，所以天下之人，熙熙攘攘皆为利来，皆为利往。就是我们每天都要吃饭，每天都要去运化。可能北京城老这么堵车啊，所以我们的运化通途啊，都已经被堵塞了。这是就会影响到我们一些东西。那么刚才大家听完这些，觉得蛮有趣。感情懂了北京城也能懂得养生之道。比如说，北方不要过分地开泄呢，然后呢，东方肝气一定要升发，不可以压抑肝气。西方一定要保持一个肃降的，就是肺气一定要保持一个肃降的状态。中央脾土呢，脾胃一定要保持一个运化的状态。所以在中国养生当中有一个很重要的概念就是一定要顺其自然。
　　中国古代有一句俗语：叫做冬吃萝卜夏吃姜，不用（劳）医生开药方。
　　在夏天来讲，夏天我们阳气，用中医学来解释，就是阳气全部浮落于身体四肢。那么呢，实际上在我们的（体内）形成一个寒湿的格局，说句大白话就是说，在到了夏天的时候，我们的五脏六腑是最空虚的。所以夏天吃东西一定要非常地慎重，比如说喝冷饮就不是很适合的，恰其因为里边是寒湿的格局，所以夏天的时候我们要吃些什么呢？姜类的，一些很温性的东西。
　　《本草纲目》中说到：姜，性温，味辛。中医讲究均衡，体内寒湿就要用温性的食物去补。螃蟹性寒，所以吃的时候要放姜末。
　　周代的时候，关于养生，他那个时候最推崇医生是食医，就是通过食疗的方法，来给他（皇帝）制作一些食物。然后呢，来养生。那么在夏天，他就非常强调吃一些羹，就是羹剂的东西。而那些羹实际上，实际上都是以一些温热的，而且要把菜剁得很碎。以利于夏天的消化和吸收。夏天是我们吸收能力最弱的时候，所以中国文化也是讲究夏天不进补。因为补品全部都是有滋润之气。
　　然后到了冬天呢，现在正是冬天，冬天我们的人都是有自保功能，我们的阳气都回到我们的体内来，这样形成一个内热的格局。就是恰恰冬天的时候，我们身体里边形成一个内热的格局，所以像这种情况下呢，像吃一些清凉的，顺气的东西，对我们人体是会非常非常地好。比如说萝卜。
　　那么春天和秋天应该多吃什么呢？根据《周礼》记载：春天要多吃五谷杂粮，吃的是头一年的种子，可以帮助人体舒展生机；到秋天，可以吃点酱类的，酱是发酵的东西，有利于吸收。
　　古人将一天分为十二时辰，每个时辰对应一个生肖。中医认为人体有十二经脉，一个经脉管一个时辰，相对于每个时辰都是不同的经脉值班。胆主决断，胆经却对应子鼠，这是为什么？
　　第一个时辰，子时，夜里十一点到次日凌晨一点，胆经当令
　　那么在中医呀，在《黄帝内经》是认为是胆经当令，那么什么是当令呢？当令实际上就是值班，就是在这个时间段是谁来值班呢，是由胆经来值班的。那么这个夜里11点到1点，我们这个时间段最重要的是什么呢？
　　第二个时辰，丑时，凌晨一点到三点，肝经当令
　　在中医里边，认为肝开窍于目，这个眼睛，成天到晚老这么睁着，实际上我们耗的是肝气。
　　第三个时辰：寅时，凌晨三点到五点，肺经当令
　　那么这种时候人应该保持一个什么状态了？人一定是在一个深度睡眠当中。实际上我们睡的最沉的应该是三点到五点。这就打一个比方，像什么呢？有点像植物啊，大家去田野里会发现，植物的拔节，不会是白天蹭蹭往上长，植物的拔节都是在夜里，我们甚至在田里会听到植物拔节的那种声音，往上窜的那个声音。
　　第四个时辰：卯时，早晨五点到七点，大肠经当令
　　这个时候天渐渐地亮了，所以这叫天门开。然后天门开了以后呢，这个人体呢表现在人体上应该是什么呢？应该是地户开。地户，所谓地户，天门对地户嘛。地户就是指的人的肛门，又叫做魄门。
　　第五个时辰：辰时，早晨七点到九点，胃经当令
　　吃早饭就有点像什么呢？有点像春雨贵于油。就是你该补一点阴的东西了。这个虽然，哪怕很少，但是它非常的精贵。
　　第六个时辰：巳时，早晨九点到十一点，脾经当令
　　这个脾它这个旁边是个卑女的卑。那么我经常把它比喻成什么呢？在五脏里其实脾是一个小丫环。
　　第七个时辰：午时，早晨十一点到十三点，心经当令
　　到了午时就要养这一点，阴。那么子午就出现一个很大的问题。子午是阴阳的交界时间，阴阳的交界时间我们中医认为是什么，在这个交界的时候我们人体要注意一点，就是尽量地不干扰天地自然的这个交界过程。那么你既然不干扰它，就只有一件事去做，睡觉。
　　第八个时辰：未时，十三点到十五点，小肠经当令
　　这个小肠经的功能主要管什么呢，打个比方，我们天天收钱，收好东西，但是自己不能花。
　　第九个时辰：申时，十五点到十七点，膀胱经当令
　　就是膀胱经气如果不通的话，我们会出现明显的记忆力衰退。
　　第十个时辰：酉时，十七点到十九点，肾经当令
　　当你端这个水杯或者酒杯的时候。有的人就手怦怦抖，这个抖本身就是肾精不足的相。
　　第十一个时辰：戌时，十九点到二十一点，心包经当令
　　如果你的中指你的中指麻木或疼痛的话，那是心包经的病。
　　第十二个时辰：亥时，二十一点到二十三点，三焦经当令
　　说文解字当中，第一个字是一，一字代表什么呢？第一个字是一，最后一个字是亥，叫始一终亥。
　　为什么生气吃不下饭，为什么老人容易早醒，为什么吃早饭不容易发胖，为什么要人要特别保护膝盖，为什么上厕所不能说话，手指麻木和心脏病变又是什么关系？《城市》从明天开始，按照十二时辰顺序，每天为您详细解读养生之道，健康的诀窍。
　　睡觉门道
　　养生头一条不是大补不是吃药而是睡觉
　　为什么子时一定要睡觉
　　早睡早起有什么说法门道
　　这和人体经脉有着怎样的关系
　　养生十二说子说睡觉门道
　　子时呢我们现在通常的观念就是小时的观念，就是一个钟头为一个小时，那么在传统文化当中，是认为两个钟头，是一个时辰。那么我们一天24个小时，恰恰是12个时辰。那么一般来讲，是从什么时候段开始呢？那么在传统文化是认为夜里11点到1点为子时，那么在这个时间段呢，是由哪条经脉，我们人体是有12条经脉的，那么是由哪条经脉来主管呢？那么在中医呀，在黄帝内经是认为是胆经当令，那么什么是当令呢？当令实际上就是值班，就是在这个时间段是谁来值班呢，是由胆经来值班的。
　　胆经就是胆相对应的经脉，这条经脉，起始于眼睛的外角，行于头顶外侧，沿身体两侧边而下，顺裤线延伸到脚上。左右两条，共计88个穴位。
　　那么到这个夜里11点到1点，我们这个时间段最重要的是什么呢？就是一定要养生机。
　　就是阳气刚刚开始生发起来，在日常生活当中，我们会发现有一个特别有趣的现象。比如说你熬夜吧，9、10点钟，很困很困了。可是呢到11点，哎又醒了，特精神，11点以后可精神了。所以我们现在很多人把我们最主要的工作放到11点以后去做。那么这样做好不好呢？那么在中医里边怎么讲呢，中医就认为，子时是一阳开始出生，就是说恰恰在天最黑的时候，这个夜里最深的时候，我们人体的阳气会开始升起来，所以那个时候我们会觉得自己满精神的。
　　可是呢，在中国文化当中，这个时间段非常重要，他告诉我们，一定要养。实际上说白了一句话，你一定要睡觉，我们实际上这时候如果不睡觉的话，我们是在用我们的工作在耗散我们人体的最宝贵的这一点点生机。这是很重要的一点所谓中国文化讲养生养生，这两个字，重点是那个生，这个生就是生机，就是人的，人体的这个生机呀，那么这个时候因为这个时候子时一阳生刚刚生起来一点点，所以就那一点是我们人体所有阳气的出发点，起始点，那个地方是最为重要的。
　　在《说文解字》中，子是--子时出生的一阳，就像是一个小孩子，虽然小但是拥有重要的生机和能量，在小时候没有得到很好的养育，孩子在长大的过程中就会出现各种问题。
　　这就是我们要养夜里子时，夜里11点一定要睡觉的一个原因。那么在中医里还讲了，就是凡十一脏取决于胆。就是这个时候是胆经当令的，十一脏器，就是另外的那十一个脏器全都取决于胆气。
　　什么是十一脏？
　　在中医学中有五脏六腑之说脏指的是实心或有机构的器官，包括心肝脾肺肾，腑指的是空心的器官，包括胆，胃、小肠、大肠、膀胱，另外人体的胸腔和腹腔合并称为第六个腑，叫做三焦。
　　取决于胆的什么呢，取决于胆的生发。如果胆这个时候生发起来的话，那么我们人体当中的其他的，就是那个经脉啊，经脉其他的那个脏器全都可以生发起来。这是一个很重要的一点。就是取决于胆。那么说到胆大家可能会有疑惑。
　　有的人会说，老师，我胆囊都切除了。我还有没有胆气啊。那么在中国文化当中呢，他非常强调一点，就是中国文化他强调三个层面他跟现代医学强调的不一样。它强调的是形、气、神。三个层面。那么所谓，形，应该包括像西医所说的胆囊这部分。那么什么叫，中国文化更更注重下面那两点，一个是气，一个是神，那么什么是气呢，实际上指的是这条经脉，
　　胆经与胆相关联，胆在《内经》中被称为"中正之官"，就是犹如一位明辨是非的清官，为什么胆有这样的称号呢？
　　胆经还有一个要点，就是胆主决断，就是当我们做不了决断的时候，我们经常会有一个有趣的东西是什么呢？就是我们会去挠头。就是挠啊挠，而我们所挠的这部分，大家一定要记住，这就是胆经。就是你通过挠头，当这个问题想不通的时候，也许会通过挠头的方式，一方面是胆火上来了，这回你会觉得哎呀，这个地方就很痒，然后你就去挠它，你只要脑这个方位。就是头上的这个方位就是胆经。
　　挠头不是挠痒痒是挠胆经
　　然后呢，也许还有另外一个，就是我胆火升不起来，让我没法决断的时候你要通过挠这个地方来刺激胆经的生发，胆气的生发。所以气这个方面是指胆的运行的方式和它的功能。那么还有神这个层面，神这个层面是指的是什么呢。神这个层面指的是，如果你胆气足了以后，这就有点像什么，就像过去你点的那个油灯，如果你油特别足的话，你那个光亮就大，那个光亮就是神。那么这就是胆的问题。不要以为胆囊切除了，就是胆囊切除了实际上我们这条胆经还在。
　　包括我们日常生活中的很多有趣的那个动作，比如说你在办公室工作累了，你会习惯性里往上抻拉一下，胳膊腿脚啊，什么这些，那么你抻拉的这个就是就是人体的两个侧面。就是胆经。就是胆经啊。所以呢，这都是打哈欠，打哈欠这个动作也是在舒展我们的脾胃之气，胃气和胆经。
　　那么这也是一个很重要的问题。但是呢，有一个问题啊，就是说，现在很多人说，好啊，他我既然懂了这个道理，我知道11点我一定要去睡觉，可是我睡不着。
　　现在有许多人陷入了失眠的痛苦，白天工作精神十足可是晚上即使非常疲倦也很难入睡，在中医学中，失眠都和什么相关？想睡个好觉养好胆气，有什么方法呢？
　　关于失眠的问题，在中医里有两种，有好多种说法，其中有两种最重要的，一个是心肾不交。这个呢，怎么解释一下呢？就要因为我们的心理再生最上面，我们在讲第一讲的时候讲到南方为火，南方心为火，是主散的。
　　然后呢，北方为肾，为水，他是往下降的。
　　那么这个呢就是形成了如果你的心火一直在上面飘的，然后里的肾水在下面沉着。在这个时候我们人当中呢，就会显出什么样的病像呢？比如是两腿发沉，可是呢，又是虚火往上，哪怕睡觉都是是睡不实，一夜晚斗争做梦。甚至有的人特别可笑，能够起夜以后，然后回来。接着做他刚才做过的梦。
　　这是什么原因造成的呢？这个实际上都是由于我们的心火没有，肾经没有力量，去收敛我们的心火，我们的心火就一直在上面飘着造成的这个原因。所以当这种心肾没法交接的时候，我们就会存在一个造成一种很因为的失眠和睡眠不好。其实呢，从西医的角度来理解。这个西医也认为，在11点到1点，这个胆经当令的时候，我们人体会有一个激素分泌的是最旺盛的，也就是褪黑素。
　　那么这个时候段，实际上，是褪黑素我们认为，这是养生的一个很重要的一个要点，就是它会使我们进入到深度睡眠。往往呢，在这种深度睡眠的时候，推事在分泌褪黑素的时候，我们人体就会分泌另外一个要素。就是抗利尿剂。
　　实际上对一个正常人来讲，夜里是不应该起夜的，假如你起夜，就是身体也是，就是你整个的激素水平分泌不得太正常。所以在中医里就讲，假如心肾不交的这种失眠，实际上在治疗上会有一些那个难度但是如果是从气机上去治，应该是很有效的。这种病是很严重的一种失眠。还有一种失眠很轻的失眠。就是胃不和则卧不安。就是，讲，打一个比方是说是什么呢，就是加入你晚上吃了很多的东西。吃了很多很多的东西。那么人体，这个气就一个气，这一个气当你吃了很多东西在脾胃这的时候，你就要把所有的气用来去消耗它。
　　那么在中国传统文化当中，有一种看法，叫做过午不食，就是我们过中午了以后，为什么呢，就是过了午时，过了中午以后。天地之阳气开始衰微了，人体这个阳气也衰微了。所以呢，实际上到了下午的时候，我们的吃的任何东西，都很难以消化。都很难以消化。加入呢我们现在生活习性是什么呢？早晨不好好吃，中午一般地去吃，所以就剩晚上这一顿，我们要好好地去吃，恰恰是不符合养生的。如果你晚上吃了很多，那么你的气都会郁积在这个脾胃这来消耗食物。
　　早上吃好中午吃饱晚上吃少，这是中国人常说的一句话，但生活中很多人经常是早上不吃，中午对付，晚上一顿暴搓。暴搓之后躺在床上则翻江倒海难以平静，因此，胃不和而卧不安的人，要想解决失眠，只要管得住嘴，晚上少吃就可以了。
　　子时是一天当中的第一个时辰，也是十二生肖中的第一个，为什么中国人会将一只小老鼠，摆在了这个位置呢？
　　子时睡觉，这是养生的第一要点，胆气强壮人就有决断能力，应激性强，其他各脏腑的气血才能得以正常运行，然而子时的胆气，和生肖中的子鼠，又有什么关联呢？
　　那么中国的那个十二生肖当中为什么不找一个大象开头呢，而用一个小老鼠开头呢？实际上这也是在说，就是说这个时候，虽然阳气就像小老鼠那么小。但是呢，它是非常薄弱的。所以呢，这个是代表着一种生机，并不是是老鼠在夜里才活跃。但是确实老鼠有这个相，就是在夜里才活跃的东西。
　　子时一阳生，这个生起来，虽然很小，但是呢，它非常地重要。是在强调它的重要性。
　　好，那么我们讲下一个时辰，是叫丑时。丑时呢，是夜里一点到三点。那么在这个时间段呢，是肝经当令，肝经，也就是肝经值班这个问题。那么呢，首先谈一个问题，就是在中医有一个观点，是认为呢左肝右肺。
　　那么这个词呢，西医看就觉得你中国连最起码的解剖都不懂。因为我们都知道肝是长在右边的，那么我刚才已经说了，我记得已经说过，就是说中医他不是讲形这个层面，在很多程度上，他是讲气和神的层面。就是肝气升于左，肺气降于右。那么在传统文化当中，还有一个比方叫做左边为青龙，右边为白虎。
　　青龙和白虎之名来源于夜空中东方七宿和西方七宿的统称，青色为生发之色，白色为肃杀之色。在中国各地的药王殿里供奉的名医孙思邈的身旁，总有青龙和白虎，关于此还有孙思邈为龙虎治病的传说，传说无从考证，然而这在中医当中并不难理解，在中医治病当中，左肝右肺，气机的调控是很重要的。医生的这个本事，也被看作降龙伏虎。
　　那么在日常生活当中呢，我们会经常有一个现象，比如我们生气，刚开始生气的时候，我们左边会痛，左边呢，期门穴这会痛，这就是肝气。肝气升上来，那么在中医里还讲究一个特点，就是叫做什么，就是木克土，就是肝木会克脾土。所以我们一旦生气的时候，我们会有一个相，就是吃不下饭。生气的时候吃不下饭，中医里来讲就是木克土，肝气克住了脾胃，这样你就会吃不下饭。那么这是第一个相。
　　等到我们再生气的时候，我们胸口就会发闷。这件事就涉及到我们以后会讲膻中穴，气就憋在这了。那再如果我们的肝真的出现器质性的变化的时候，就像病变的时候，那就真有点像焦裕禄了，得拿那个桌子角顶着我们的肝部。那是说明这个肝真正地出了大的问题了。所呢，这个是左肝，肝气的一个问题。第二个问题呢，是肝藏血。就是在中国传统观念里边认为肝是主藏血的。那么这是什么意思呢？肝藏血的问题呢，实际上是说，肝在西医里认为是可以帮我们过滤毒素的这么一个器官，是一个非常重要的器官。
　　但是在我们中医的观念里呢，他就认为它有点像一个阀门，它是调控气血的一个阀门。比如说在中国古代文化里边有一句话叫做，卧则血攻于肝，就是只要你一躺下，一睡着了，你一躺下以后我们有一个相，我们躺下自然会闭眼，因为在中医里边，认为肝开窍于目，这个眼睛，成天到晚老这么睁着，实际上我们耗的是肝气，所以当你这个眼睛好与不好的时候，在很大程度上，他的根在那，它的根是在我们的肝上它的问题是在我们的肝上，那个是它的根，而眼睛只是肝气的一个外现而已。
　　内经中说，肝属木，木气冲和条达，不至遏郁，则血脉通畅。肝的疏泄功能异常，则可能导致气、血、津液运行出现障碍。在丑时闭上眼睛睡觉，相当于把肝气的阀门给关闭了，减少了消耗，达到了养肝的效果。为什么长寿老人，握力会比较好，这和肝的好坏有没有内在联系呢？
　　实际上我们人体灵活不灵活，在很多程度上是取决于筋的功能。
　　那么这个筋是由谁来主的呢？是由肝，那么肝血如果特别足的话，我们的筋就会是很硬的，那么它的弹性就会非常好。那样如果我们肝血不足的话，我们人体就会出很大的问题。比如说腰背背痛腿抽筋啊，这些问题其实在很大程度上,都跟肝血不能荣筋有关系，就是不能滋润这个经脉是有关系的。那么在日常生活当中我们有一个非常有趣的现象，比如说这个筋啊,肝和筋我们人的表象上有一个手的握力的问题。现在西方他也发现。在长寿老人当中，比如他曾测试过，比如80岁的老人要长寿的话，一定要测试他的握力。
　　就是手的握力好不好，这个握力，实际上就是肝气的表现。这个肝气的表现。那么有一个，在日常生活当中我们还会注意到一个相，就是小孩子出生的时候，手都是紧紧攥着拳头出来的。那么就说明一个问题，就是小孩子的肝气是非常的健壮的，是非常的好的。那么到了人该死的时候，我们手也会出现一个相是什么呢，撒手而去。就是一点点握力都没有了。这个时候你就是什么都攥不着了。
　　清晨说道
　　为什么《内经》中把肝比喻成威武的将军？
　　怒伤肝是怎么回事？
　　心脏病患者为什么不适合起早晨练？
　　便秘为什么是心梗患者的慎防要点？
　　《城市》特邀北京中医药大学曲黎敏教授讲述《养生十二说》
　　肝在传统医学文化当中，他也有一个比方，他把它比方成将军之官，那么肝脏就要像将军一样，那么将军是干什么的呢？我们现在都认为将军是能够带兵打仗的，其实将军最重要的一个功能是什么呢，就是叫做运筹帷幄，所以呢，在中医里边，他说将军之官主什么呢，主谋略。所谓谋略就是要看得很远，你要知道你最终这个仗要打成个什么样一个局面。是统筹规划，是它是要主这个功能的。
　　现在小孩子呢，有一个就是，由于学习压力大，经常晚睡，这样的话呢，晚睡其实会对身体造成，一般会造成很大的伤害。就是你的胆气啊，刚刚生发起来这个胆气没有养好，然后肝血没有养好。
　　春华而秋实，如果春天少了一朵花秋天就少结一颗果。青少年时期耗散的肝气会对日后老年时期的健康，产生重要的影响，因此中医不提倡年轻时太过耗散精力。肝主谋略，学生如果熬夜学习，将肝气耗散掉了，少了谋略，学习效率并不会高。
　　发怒为何伤肝？
　　怒会伤肝。这也就是说，其实最好的医疗保险就是精神文明。比如说我们现在都讲和谐社会，那么首先就是人体要和谐，就是在中医里他是非常强调情志会影响五脏。比如说怒伤肝的问题，就是在中医里他是怎么样讲呢，就是血有余则怒，如果这样的话，你就会发怒啊，如果血不足的话，则惊恐。所以肝气如果是有余的话，它就是发怒相，如果是不足的话，他就会惊恐相。
　　那么生气就会对我们人体造成很大的伤害，比如说生气，对于男人来说，尤其是伤肝的，那么对于女人来讲呢，伤的是子宫，为什呢？因为前面讲到了，肝主筋的问题，筋就是我们人体的弹性，那么关于到弹性的问题，我们人体弹性的部分都是跟筋有关的。比如说，子宫是不是有弹性？怀孕的时候，它会变大，然后人瘦的时候它会变小。所以呢这个是什么呢？就是女人如果生气的话，她照样会伤子宫，同时呢，从伤筋的这个角度，肛门啊，它也是弹性的东西。
　　所以它们也属于筋。所以包括你生气啊，包括你饮食习惯，不好好睡觉，都会造成这方面的一些病症，比如痔疮啊，还有子宫肌瘤啊，这些问题都会出现。
　　俗话说酒壮怂人胆，这在中医里又如何解释呢？
　　在现代生活当中，我们很多人啊，好像就是一谈事啊，非得要喝酒，那么在喝酒在中医里他是这样看的就是喝酒，酒气他是很彪悍的，所以呢，气由于彪悍，在中医里写的非常有趣，就会造成肝脏的浮跃，就是肝胆会横过来。本来他是趴着的。
　　人一喝酒，气特别盛然后呢，肝胆就浮跃基础了。一浮跃起来以后呢，这个时候人喝酒就有一个相就是什么呢，就是胆特大，就是酒壮怂人胆，胆子特别大，什么都敢说，可是呢往往这种人呢，酒劲一过呢，啪达，肝脏就回去了，他是很后悔啊。说我当时怎么胡说八道的。那么这种人往往事后会后悔。那么这种人还有一个就是说，就是说肝胆浮跃起来，这种人会后悔。
　　那么喝酒会造成肝胆的浮跃，还就还有一个相，假如喝酒的时候，人脸会红。对不对？我们经常会看到，人脸会红，这属于肝经的厥阴收敛气不足。如果呢，全体都红的话，那么就是肝出了很大的问题。
　　寅时是夜里三点到五点，那么这个时间段呢，按中医里认为是肺经值班，肺经是值班的。那么一谈到这个寅的时候，那么我们就会出现一个问题啊，就是寅时的时候，我们每年的春节，都是，实际上是在寅月当中，那么在《黄帝内经》当中，或者在中医当中呢。它谈到经脉的时候他会说是从肺经开始的，为什么是从肺经开始的呢？实际上肺在中医里边他讲的是什么呢，是肺主一身之气。那么肺的官称又主什么呢，他叫相傅之官。就是他既是宰相的功能，又是这个帝王师的功能。那么这在古代呢，是有很多的，就是比如说刘伯温啊，姜子牙呀，诸葛亮啊，这些人，他们都是属于相父，就是属于帝王师，那么就是在我们人体当中大家会看到一个相。比如说心应该是在最南方，是主散的。可是我们肺叶恰恰是比心要高，
　　那么高出来这一点就像是老师的意思，是辅佐它的，辅佐心的。心为君主之官嘛。那么呢，就是我们的肺气在我们人体当中，它主要是什么呢？他主要是负责权衡。均衡，一身之气血。那么在夜里三点到五点，我们人体就要干很重要的一项工作，是什么呢，是开始气血全身分配。那么既然气血要全身分配的话，就好像重新的分配天下啊，这种时候。那么这种时候人应该保持一个什么状态了？人一定是在一个深度睡眠当中。实际上我们睡的最沉的应该是三点到五点。
　　这就打一个比方，像什么呢？有点像植物啊，大家去田野里会发现，植物的拔节，不会是白天蹭蹭往上长，植物的拔节都是在夜里，我们甚至在田里会听到植物拔节的那种声音。往上窜的那个声音。所以三点到五点，实际上应该是我们睡的三点要五点的时候。甚至小偷都知道啊，回去问问警察，小偷成功率最高的应该是三点到四点之间。因为他进了屋子了，根本人家不知道。但是有一个前提，这家别有病人。
　　为什么病人在寅时也就是夜里3点到五点睡不沉？老人起得太早好吗？寅时醒来难以入睡是什么造成的？这和身体的健康有没有关系呢？
　　老人早醒意味着什么呢，实际上是气血分配的这个过程当中，就是我们收敛的气经已经很不足了。所以老人就有一个相，早晨早早地就醒来，特别精神啊，就是他没有什么可分配的了。他没有资源了。记住，他没有资源了。所以到老的时候，健康不像钱，到老了的时候，如果能够省点，省着不用，就算赚着钱了。就是老人就是这样，他收敛的气已经不足，已经不够了。
　　那么呢，这个时候实际上也是告诉我们，就是在寅时的这个时间段实际上是人体睡眠当中的一个很重要的阶段，就是一定要处在深度睡眠当中，让我们的人体的气血好好地来分配。加入这个时间你出现醒来睡不着了，甚至还加上一个现象，就是盗汗的问题，那么盗汗呢，这个时候就是你身体很报好，就是表明你身体的收敛气经已经严重不足了。
　　中医认为汗是心之液，出汗太多会损耗心气。盗汗，就好像是一个贼把汗液给偷偷夺走了。如果在熟睡中出现盗汗，则说明收敛气的能力已经严重不足，固摄不住了。
　　所以呢，如果你出现，或早醒，或盗汗的问题，我建议你去找一个医生去看一下。还有一个问题呢，就是如果有心脏病的老人，那么我们一般的话，不鼓励他早锻炼。就是要记住几条原则，第一条是什么呢，要慢起床，不要一下子起床。就是你在起床的过程中，如果你动作太大的话。
　　有可能，使得你的，因为你的气血整个水平是很低的。这样的话，你猛地调动它的话，那么也会对身体造成伤害。然后早锻炼也是要比较轻缓的那种，锻炼不要离家走的太远。
　　肺开窍于鼻、外合皮毛，自然界中的外邪之气无论从口鼻或者皮毛侵入人体，肺都会受损致病，因此病人经常出现咳嗽、气短的症状。而娇嫩的肺能主一身之气，它和大肠却有着特殊的关系，这是怎么回事？
　　卯时是日出而作的开始，为什么早晨特别要注意身体毒素的排出?
　　这对养生来说有什么意义？和人体的经络又有什么关系呢？
　　早晨五点到七点，叫卯时。卯时是什么经脉当令呢？是大肠经当令。就是大肠经这个时候是值班的。那么在传统文化来讲，这个时候叫做，五点到七点这个时候天渐渐地亮了，所以这叫天门开。
　　然后天门开了以后呢，这个人体呢表现在人体上应该是什么呢？应该是地户开。地户，所谓地户，天门对地户嘛。地户就是指的人的肛门。又叫做魄门。所以在中医里，它经常强调一个概念就叫肺、大肠相表里。那么什么表里呢？互相表里，相为表里。那么在这咱们可以举一个很简单的例子。其实表里的概念呢，在中医里，在日常生活当中有点像什么呢？有点像夫妻。那么就是我们都知道，夫妻。妻是主内的，夫是主外的。
　　那么大家想一想，肺和大肠谁为表谁为里呢？那么一定是大肠为夫，他老忙活来忙活去啊。然后呢，肺是为妻的。肺是为妻的。那么在这里就出现一个问题。就是我们大便的问题，就是假如你大便出现问题的时候，排便出现问题，在很多程度上是由肺气不足造成的。那么在肺与大肠相为表里还可以举一个概念啊，
　　就是说，假如你便秘，就是很严重的话那么这个时候你会发现，你想尽一切办法，你用头去撞墙是没有用的，你攥拳头跺脚都是没有用的。你只有一件事可以用，就是使劲地憋一口气，那么憋的这口气就憋的是肺气。是由肺气往下推动，所以在中医里这是非常有趣的。中医在看病的时候经常会问到一些问题，比如说拉大便，大便怎么样啊？不要意味着是随随便便地一问，其实在问大便的时候，实际上就是在问的心肺。这是问下面的问题是在问里边的问题。
　　记住啊，这是要在问心肺的功能怎么样，如果你肺气足的话，你大便就下去的很快。如果你肺气不足的话，你的大小便都会出现问题。比如说小便，在日常生活当中，你经常会看到一些人他没事物就要跑厕所一趟，他没事就跑厕所一趟。这叫什么呀，在中医里叫小便数而欠。就是经常跑厕所，经常跑厕所，可是上厕所呢，他又尿不多。
　　小便数而欠，数是次数多的意思，欠是量少的意思，尿频和便秘都和肺气是否充足相关。便秘是心脏病人尤其要防范的，这又是出于什么原因呢？
　　心脏病定防便秘。因为什么呀，如果你便秘的话，你下边一用力气，就会造成上面的空。比如说有一个很著名的人，他有可能就是死在厕所里。就是他本来是有心梗。因为每个人都可能有点心肌梗塞，但是如果他是出现便秘的话，又早晨吃了很多的话，这样如果早晨吃了很多的话，会出现一个问题，吃的太多。（补早饭镜头）
　　这时，如果你吃了很多的话，像中医里就会认为是子盗母气，像就是儿子去找母亲要钱，然后这样他一夺气的话，那么就会造成心梗的问题。就是心梗发作的问题，所以这个呢，在古代，自古就有这样的案例。
　　就是在春秋春秋战国时期呢，在《左传》里就记录了这样一个故事。就是说的有一个国王，得了膏肓之症，膏肓在中医里不就是指心肺的这个膏肓病，很重的这个病啊，然后等他到厕所的时候，他大便，中气一下陷，气一往下走，上面心肺的气一堵，马上就发作，然后就死掉了。
　　便秘和拉稀的问题。这个呢，在中医里呢，它归属于什么呢，就是大便他所主的病就是津所生的病，这个津的，就是天津的津。这个津到底是指什么功能呢？
　　《内经》的《灵枢?经脉篇》有大肠主津的说法。大肠接受小肠下注的饮食残渣和生与水分后，将其中的水分重新吸收，这就是津的功能。大肠的病变，大都与津液的盈亏相关。
　　那么大家想一想，如果大肠这个津的功能过度的话，这个往外渗的功能过度的话，人体应该是便秘还是拉稀呢？
　　一定是便秘。记住啊，一定是便秘。如果津的功能不足的话，就是拉稀。所以便秘和拉稀的问题。如果在中医里边去治疗的话，应该是治的这个津的功能。而不应该用拉稀的来治便秘。往往这种方法呢，事后只要一停药就会出现问题，还是依旧是便秘。因为他没有根本地解决这个津的功能的问题，而津的功能又是由于人体的比如肺气啊，还有脾阳，还有肾阳，这些东西都是有关的。那么在临床上。就要具体问题去具体分析了。
　　脾胃之说
　　俗话说早饭吃好
　　早饭为什么格外重要
　　35岁之后的女人为什么容易显老？
　　脾胃被称做酒囊饭袋
　　缘何又被封为“后天之本”
　　辰时是上午七点到九点，属于胃经当令。那么在这个时间段，就是七点和九点的时候是胃经值班，那么这就要涉及到一个问题，就是我们为什么一定要吃早饭？
　　吃饭就有点像什么呢？有点像春雨贵于油。就是你该补一点阴的东西了。这个虽然，哪怕很少，但是它非常的精贵。这是所以吃早饭反而是我们人生当中的一个很重要的问题。就是一定要吃早饭，而且要吃的很细致很丰盛才可以。那么有人就会说，说吃早饭，早饭吃多了会不会发胖啊？这个问题呢，大家一定要记住啊，就是早饭吃多了，按理说是不应该发胖的。因为下一个时辰是脾经当令。脾经当令，脾就主运化，它会把水谷精微，全部，有营养的东西输送到全身去。
　　脾胃被称为仓廪之官，掌管人体内的收纳和布化。在上午七点到九点胃经值班的辰时，吃下早饭，让食物在胃中收纳腐熟，到了下一个时辰巳时，脾经才能起到输送分配的作用。脾胃两者功能相结合，直接关系到人体的生命活动和生死存亡。因此脾胃还是后天之本。如果不吃早饭，脾胃就会空运转，就会感到头晕无力。
　　那么胃经呢，实际上在我们人体当中呢，是一条非常长的，它是整个的走人体的前面，那么它从哪起呢？胃经是起于迎香，起于迎香以后，它沿着人的脸这部分去走，走完了以后，就是在中医里，甚至认为，女人到了35岁左右，就是胃经，胃气就开始衰败了。所以女人就容易比男人老得快。
　　35岁左右脸色啊，就开始不像青少年的时候那么滋润了，因为胃经恰恰走脸这一起。然后呢，沿着这一块上来以后，额头，整个的脑门，这一块全都是。包括眉棱骨。所以现在要记住，如果前额，头痛，包括眉棱骨疼，都属胃经的问题。都属于胃经的问题。那么在这个问题里边呢，经常会，大家在日常生活中会注意到一个现象，就是现在很多的年轻人会长痤疮。
　　年轻人大多喜欢喝冷饮，加上青春期学习和情志的双重压力，就造成了对胃的伤害，很容易形成胃寒。这时，人体的自保功能，会从内部攻出热要逼走胃寒。
　　那么如果这个胃火来往上攻，老希望破掉这个胃寒。而你又情绪压抑，你又是那个，就是里边老有冷饮，老有寒结在里边的话，那么你这个胃火就会越来越往上攻，攻的最后长到，攻到脸上就是痤疮。额头、脸部，就是座疮。所以治座疮有一个很好的办法。治座疮就要想一个问题，你是帮助胃火呢，你是帮助胃寒？
　　那么一定是帮助胃火，把这个寒全都破掉。所以如果你通过帮助胃火来破这个胃寒的话，假如你吃药，通过吃药的方式里帮助胃火，那么在治疗上也会显出一个相，可能座疮会再长出来一点点，然后等到寒节去掉以后，脸上的疙瘩刷拉就下去了。就全都破掉了。
　　可是也有人，冷饮没少喝，情绪也不好，但也没见人家长座疮，这又怎么解释呢？
　　那么我现在就问大家，是长座疮的人身体好呢，还是说不长座疮的。就是假如说前提是一样的话。那么长座疮的身体好，还是说不长座疮的人体好。一定是长座疮的人身体好。就是说最起码他还有胃火攻出来。
　　对吧。所以长座疮的小孩子身体状况还算是不错的。所以这是脸上的问题，第一这个头痛，前额头痛属胃经痛，要从胃上去治。然后座疮也是属于胃寒的问题。要破这个胃寒。那么胃经继续往下走呢，他就是沿着这个脸部再继续往下走，他这样走一条线路，就是走乳房正中线下去。走乳房的正中线。他有一个穴位叫乳中。
　　?假如痛经的女孩子。或经期不稳的女孩子，她会有一个相，就是经期前后乳房胀痛和大腿根酸痛。这个实际上，从医理上讲就是都是胃经不调的相。
　　胃经经气的相，而且，还是血不足的相。就是她血下不来，所以她就会不通则痛，而且她会酸痛。所以这个大腿根啊和乳房都是在胃经里。再往前走，它会走到腿的前侧，腿的前侧那么它自己要经过到膝盖，所以像膑骨软化症，像膝盖疼，也跟这个胃经有关。所以呢，我们中国古代，你看中国古代的坐姿都很有意思。中国古代的坐姿都是用双手去捂住膝盖，去覆盖膝盖上去坐下其实这也是一种自我的疗法。
　　足三里穴在中医里被认为是养神第一要穴，为什么说他是第一要穴，实际上是跟它长在胃经上有关。脾胃是后天之本，如果脾胃功能正常，能够吃好睡好，身体就会正常运转，也就不容易生病。在中医里强调，胃脉一绝，回天乏术。
　　如果你这个在人体特别虚弱的情况下，那会给你喂一块饼，就是素饼，就是连盐都不加的一块白饼。让你吃下，如果你吃完了以后，你连这个白饼都都没法消化，就这么一小块都没法消化，食则退回。你这个时候都没法消化的话，那么元气大虚。
　　血为何能变于胃？
　　血变于胃。那么这里边还是实际上还是我刚才讲的那个话题，就是人身上的血，就是胃经补血所生变，它就是我们人体上的血的问题，都是跟胃气相关的。那么这里边实际上有一句很核心的话就是，饭才是经血的来源，而不是药。大家记住啊，你吃饭，健康一定是，积精累气的过程。
　　胃将人体收纳的精华变成血，在抚养孩子的时候，母亲的血又变成乳汁，人乳在中药中被称为蟠桃酒，是极好的补品，能延年益寿，清代的皇帝因此讲究吃人乳养生。胃生血的功能，让他成为人体与生机相关的重要器官，那么这和十二生肖中的龙有什么相似之处呢？
　　大家都知道辰时。辰在里边是归属于什么呢？龙。对吧。龙是，我们看不见，摸不着，没看到过，但是大家一定要想一想。就是中国古代关于龙，你去查一下字典。
　　龙是中国古代传说中的一种神异动物，它有鳞角须爪能兴云作雨（出于《辞海》）
　　它的所有的组成都是由各种动物的生发之机最旺的那一部分组成的。比如龙的角一定是鹿的角，而鹿茸一定是生机最旺，因为鹿茸都是在长在春天。那么鹿茸是生机最旺的。比如表现清，清代的电影里边，经常说到清朝的时候，看电影经常，到那个承德去，那有鹿苑专门有养鹿，像在南苑那一带，也是养鹿的。那是干吗的呢？就是帝王他非常注重一点，他就说，到春天的时候，他们一定要喝那个鹿茸的血。就是把鹿茸砍下来以后，一定要，那么大家想一想，这个鹿角砍下来以后。
　　它的什么地方生机最旺呢？一定是尖部，所以在电影里就曾经表现过，一定在尖部那，通过带子，然后把那个血攻下来，就是那种血，生机最旺。所以鹿身上呢，龙身上呢很多东西都是最能代表生机的东西。所以你吃饭，能够吃饭，就能够像一条龙一样，什么都可以变现。它可以变现出精血这么重要的东西。记住啊，这是龙的，属龙啊，为什么属龙，这是它真正的内涵。
　　巳时，是上午9点到11点，这个时间段，刚才我们已经讲过了是脾经当令。是脾经当令。那么脾经呢，脾是什么呢？大家都会写一个脾字，脾这边是一个肉月，这边是一个什么呢，卑女的卑。记住啊，脾经在中医里边，在五脏里边，他是主运化。它主运化。也就是我们人体吃下这个水谷精微全都要由脾到处去输送。那么呢，这个脾他这个旁边是个卑女的卑。那么我经常把它比喻成什么呢？在五脏里其实脾是一个小丫环。
　　在五脏这个家族当中。是一个小丫环。可以在一个大家族当中，大家想一想，最怕谁病啊？最怕丫环病。对不对？这丫环要不干活了。谁给你做饭啊，谁帮你打扫啊？所以这个里边。如果脾要病了的话，我们人会得很大的病。比如说糖尿病，这个叫富贵病，因为什么，因为丫环，没人给自己干活了。自己干活的能力又特差，手不能提篮对吧，肩不能挑担。所以这个就是丫环不能病了。一定要让脾运化起来，保持这个运化的状态是很重要的。
　　第二句话呢，就是脾主一身之肌肉。嘴唇呢，红润饱满，这是脾气足的相。那么第三点呢，就是脾在志为思，然后思伤脾。这也是个情致，就是只有在五脏里边会讲到情志的问题。
　　《内经》认为，人有喜怒悲思恐五志，也就是五种情绪，这是五脏功能的表现之一。五脏与五志的对应关系是心主喜、肝主怒、肺主悲、肾主恐、脾主思。五志与五脏，情绪与脏器，相互影响，相互关联。
　　就是如果你过度思虑的话。你就会伤脾。过度思虑，如果你伤了脾胃的话，那也会吃不下饭。这个饮食会慢慢地减少。然后这样会像什么，就是中国古代的那些秀才们，大家看秀才有一个什么相呢？说好了叫玉树临风，说不好就是瘦骨嶙嶙，因为人老考不上，老得在那学，老学老学，思伤脾。所以脾气弱的话，如果思伤脾，造成脾气弱，会越来越瘦。
　　还有一种，叫做中医里叫做，诸湿肿满皆属于脾。就是什么呢，特胖，这种胖是什么呢，虚胖。虚胖然后呢，浑身老是虚胖，甚至呢，一掐一个坑，就是那样子。那么这也是属于脾的问题。也是属于脾的问题啊。那么这是什么啊，脾的运化功能太差了。它把湿邪带不出去。把人体里的那种湿的，那种湿气他不能够运化出去，这叫脾阳虚，就带不出去。所以就会形成这个现象，就是虚胖。所以脾病同时，要么瘦，要么胖。
　　还有呢，就是如果像后者，诸湿肿满还有一个相就是老爱流口水，所以脾的液体为什么？为涎，就是口水。那么在生活当中，如果你发现一个人啊，他那个睡觉，不是晚上老流口水，我告诉，这种人基本上很懒。就是他身体里的丫环不爱干活，他自己也不爱干活。就是流口水的人，都偏懒。这只是从身体上讲，当然不见得懒人都流口水，这个大家要弄清楚。
　　流口水的人是脾虚的外现。小孩子后天脾胃虚，所以爱流口水。这也是小孩子爱吃甜食的原因。因为甜类，甘类是益脾的。因为他脾虚所以他爱吃甜的。与脾相关有个成语叫做囫囵吞枣，为什么枣要囫囵往下吞呢？
　　为什么囫囵吞枣，因为枣是属于益脾胃的。记住啊，枣是非常地补脾的。但是吃枣就蛮讲究，吃枣如果你是老是用牙去咬的话，那就会伤到牙齿。
　　五行中土克水，脾土会克制肾水，肾主骨，牙齿为肾之华。
　　所以中国古代讲要怎么办呢？吃枣。又不伤牙齿，又补了脾胃，只好用一个办法，囫囵吞枣。这样就，但是呢，别在生活中去真的去吞啊，把它切成小快去慢慢吞，就是别用那个牙槽去咀嚼它，所以这是脾的问题。
　　城市有几个很大的问题，就是现代科技越来越发达，所以我们人体有一个体力劳动是越来越少。那么就是说我不锻炼，就是说我会不会耗散元气呢？就是说我没动啊，我也不应该耗散元气啊？我告诉你，不锻炼，体力劳动过少也会消耗元气？靠什么方式消耗呢？
　　生命体的运动消耗元气，为什么不运动也要消耗元气呢？
　　一方面我们体力劳动特别少，另一方面我们饮食当中营养越来越高，营养越高，就造成我们人体很难以消化吸收。其实我们现代人真的不需要补，而需要什么呀？真的需要吃点五谷杂粮。这里涉及到一个消化能力。如果你营养越来越多，这样营养过剩的话，这样就会造成血液粘稠也就是高血脂，高血脂的问题。血液太粘稠。
　　那么在血脂过粘稠的情况下，中医把粘稠的这种方式就叫做湿邪，他输送不掉啊，所以他就有一个湿邪。那么人体他有自保功能，就是要联起来破这个粘稠，所以这也就说，如果你没有体力劳动，照样会损害元气，也会在这去暗暗地去耗这个元气。所以呢，在生活当中，一定要记住，就像脾一样去学什么？就是常小劳。经常地，小小的劳动着。而原则是什么，出微汗。记住这句话，常小劳，出微汗。不能出大汗，因为我们说，汗为心液。常小劳，出微汗。
　　午未申时养生
　　为什么下午3点到5点工作效率高
　　你到了膀胱经当令的时期
　　为什么会有脸大脖子粗的大款相
　　实际上他就是小肠经不通的相
　　为什么太高兴会伤心
　　喜则气缓，气涣散
　　为什么大小便时别说话
　　说话本身就耗气
　　为什么午休能养生
　　不干扰天地自然的这个交界过程
　　午时，上午11点到13点，心经当令。
　　那么午时啊，跟子时是相对的。子时是一阳生，午时是一阴生。所以这就是我们中国问题非常高妙之处于，就是说在最黑暗的时候，我们中国文化，关注的要点是阳气在大白天，在中午的时分，我们中国文化关注的要点是阴气。这才是我们中国文化，他主要是从哪角度去看？数量从气机上去看，它不是单纯地看表象。
　　气机，简单说就是人体内气的升降出入运动，中医认为中午恰恰是阴气生发，所以这时养生的重点就是养阴。
　　那么呢，子时就会强调一点，子时就养这一点，养阳，到了午时就要养这一点，阴。那么子午就出现一个很大的问题。子午是阴阳的交界时间，阴阳的交界时间我们中医认为是什么，在这个交界的时候我们人体要注意一点，就是尽量地不干扰天地自然的这个交界过程。那么你既然不干扰它，就只有一件事去做，睡觉。
　　中老年人一般都有午睡的习惯，在中医看来是养生的好习惯。但是现在更多的年轻人、上班族午休时间很短甚至根本没时间午休，中午能在桌子上趴着歇会儿就已经算奢侈的了。
　　曲：但是大家记住，在中午最重要的要有几个，要有一个很重要的一个，要有十分钟，哪么你静静地坐，这个时候你没有地方躺下的话，你也要闭上眼睛。去养一养自己。所以呢，我在样可的时候有时候会强调一点。就是我们人生当中有两个很重要的十分钟，就是每天要跟自己身体交流十分钟，
　　曲：那么这个十分钟就可以放在中午，然后去好好想想，我要好好地来爱一下我的身体。我让我的心啊，得到一点点休息，心是不休息的。心是我们身体里最伟大的一个东西，就是除非我们死了，它才停止跳动。所以呢但是你如果心平气和，也能够让心得到一点点休息。
　　曲:还有一个就是我们每天要保持跟自己的身体交流十分钟，同时呢，在这里插一句话，要跟我们生活当中，最亲密的人，要每天都要有一个很重要的十分钟的交流时间。如果你认为他对你的生命很重要。
　　你就要认真地拿出十分钟来，不用多，跟他好好去交流，因为中国文化，还有社会文化都同样。最后的学问都是研究人的。所以一个社会，真正的发展，真正的进步并不看它造了多少高楼，一定要看它培养出了什么样的男人和什么样的女人，而这个男人和这个女人是否有和谐，是否他们能够和谐相处。
　　心经的属相是属什么呢？是属马。马是什么，马是很操劳的，对不对？马有一个特性，大家记住，马是要永远在奔跑的。我们中医认为，就是也不是中医，就是中国文化认为，马，大家仔细去观察马和驴有很大不同。马是给一鞭子它要跑到死的。而驴是怎么样呢？驴是你给它一鞭子他就站住，再给它一鞭子，它就踢你。所以对待马的态度，马是一定要养的。驴是一定要骗的。就是顺毛驴，你抹着它，骗着它。
　　把它眼睛一蒙，让他去转圈就可以了。但是马呢，你要好好地去养它。因为它将来给你在战场上立汗马功劳。它是要拼到死的。所以我们的心呢，就像马一样，它会跑到死。所以我们人体，当我们人体全身份地休息的时候，我们的心脏不可能说，我也累了，我也歇一会儿吧。它不会是这样的。所以它是一定要跑到底的。这是心的这个概念。我们中医里关于心的概念。
　　心有马的忠诚更有马的刚烈，情绪的波动对它又会有什么影响呢？
　　曲：对于五脏的伤害里边，有一点是喜伤心。过喜，太高兴了。就会伤害心。心的功能。因为心本身属火，为散，如果你太高兴了，叫做太过喜则气缓，喜则气缓，气涣散，气就会涣散掉。这样的话，如果你自己让自己一下子过喜的话，其实过喜是可以死人的。人身上一个是过喜，一个是过恐，都是可以造成死的。
　　喜从何来呢？就拿老年人来说，有一喜大家平时都不太注意，而危险就潜伏其中，什么时候呢？
　　曲：过节的时候，一见亲人的话，就会造成什么，母亲，父亲，一年没见了，现在见了他就会出现一个喜则其缓，气散，一高兴气就散了。心气就散，心气一散，然后呢，再造成什么？比如说又做了好多大量的好吃的。大家又举在一起聚餐，狂吃烂饮。
　　太高兴心气易散，又吃了这么东西，心和胃会怎么样呢？
　　曲：这样呢，就会造成什么，我们原先讲的，子盗母气，他胃又消化不了。
　　子盗母气：这里子指脾胃，母指心，子盗母气就是：脾胃气不足而借调心之气来消化食物。
　　曲：老太太本来心气就散了，然后这个时候又要用心气来消化这个，要用人体的这个元气来消化这个脾胃里面吃的东西，所以心呢一盗气，子盗母气，老人在这个时候往往会突然发生心脏病的问题。
　　未时，十三点到十五点，小肠经当令
　　曲：那么关于小肠经呢，在中医里边，《黄帝内经》里边曾经说他是，以往的观点是“受盛之官，化物出焉”。
　　曲：这句话是什么意思，就是说它这个小肠经的功能主要管什么呢，打个比方，我们天天收钱，收好东西，但是自己不能花。相当于这么一个官僚，就是收钱但是不能花，而且回馈到社会当中去，那么在社会上有点像国税局的意思，就是收税，然后还要回馈到社会，修桥造路啊，flash就是这样。所以呢，这个是那个相当于小肠经是人体的那个内分泌的这个系统。
　　小肠管收钱，收营养，如果小肠出了问题，小肠经不通会怎么样呢？
　　曲：那么如果小肠经不通的话呢，在我们人身上就会反映出很多很有意思的现象。因为小肠经走人的颧部，就这个地方，所以我们大家看，有很多妇女生完孩子以后，就是这长了好多的蝴蝶斑。那么实际上她就是小肠经不通的相，还有小肠经不通呢，也会出现大款相，就是脸大，脖子粗。就是这特别大，然后这个部位也是走小肠经的，所以这也会很大，就是脸大脖子粗，不是大款，就是伙夫。就是这样的。这都是属于小肠经不通。
　　曲：小肠经主吸收。所以涉及到一个午饭的问题。这个午饭就是一定要吃好，这个好呢就是营养要多，方便一些。而且有利于人体吸收，才叫吃好。所以这就叫营养和口味的问题。
　　曲：所以我们中国人实际上还是满喜欢口味的。所以你看未啊，未时，羊，羊就主什么呢，主美味。你这你看那个美字就是羊大的意思。
　　曲：我们中国人非常有趣，它是什么呢都是从视觉和味觉去讲究美的。不像西方维纳斯，维纳斯她是讲以性感和爱为美。
　　曲：什么叫风景呢，风，就是一定要有动的东西，活动的东西才美。那个景字呢，上面是一个日字，底下是一个京字。
　　不论什么营养美味，小肠都会统统全收，所以养护小肠是关键，而且它和心有密切的关系。
　　曲：中医认为心和小肠是一对夫妻的关系。就是，心由于在中医里认为是君主之官，所谓君主之官是什么，就是不受邪。心啊，君主之官，就是它身上是不能感受邪气的。那么谁来代君受过呢，一般指的是小肠啊，这些方面的。那么小肠就是，心与小肠相表里在很大程度上，如果心脏有病的话，有可能不直接反映在心脏，有可能会反映在小肠经上。
　　中医认为心在人体中重要的地位，所以它不能受邪得病，所以得病的事都由小肠代劳了，心经的一些临床症状就会表现在小肠经上。
　　曲：比如说举一个例子，如下午13点以后，比如说下午两点以后你出现胸闷，心慌，脸发红，这些现象，其实都是心的病。但是它不会反映在心经上，它反映在小肠经呢。
　　第9个时辰，申时，下午15点到17点，膀胱经当令
　　曲：那么膀胱经因为是它上头的，因她们是往头晌窜的，我们说申时，一般的来讲。申时是哪个属相，猴子。记住，猴子。猴子他就有一个特性就是上窜下跳。所以看这个膀胱经也是，上可以上到最高点，下可以下到最低点，所以它是上窜下跳，它非常地灵活。
　　曲：那么因为膀胱经是直接上头部的所以我们中国文化首先讲究一条，朝而授业，夕而习复。就是每天早上起来，要接受师傅教训，老师教地的文化你要好好地去读书。然后到了傍晚的时候，你到了膀胱经当令的时期，下午15点到17点这个时间段，你要好好好地去练习自己。所以在这个时间段，我们的记忆力和判断力都是很好的。
　　膀胱经值班时一是该用心工作学习，还有一点就是该注意保养肾，什么道理呢？
　　曲：就是说膀胱经和肾经是一对夫妇的关系。那么呢，肯定就是膀胱经为阳，在中医里属于太阳。膀胱太阳经。然后呢肾是太阴，肾是在里边的。那么如果从生活的表象来讲，我们会出现一个问题。
　　曲：表面看大小便是一个，就是大便是跟肺气相关的，然后小便跟肾气相关，那么中国人就非常聪明，因为肺和肾都属于先天，那么我们日常生活中，出现大小便的问题，我们就要耗散先天的很多东西。
　　先天之气，耗散了就没有了，后天也补不了，然而大小便是人机体功能的一部分，又不能不进行，怎么办呢？
　　曲：所以呢，所谓养生是什么，首要的一条，真的是在厕所里不能说话，说话本身就耗气。像天天这样讲课，肯定是很耗气的。那么就是呢，耗肺气，也耗肾气。肺气实际上是靠肾气的收纳收入的。所以中医里有一句话肾不纳气，是由于肾的功能不好了，然后呢收不住那个气，气沉默部分下去。我们中国的养生学是讲究气沉丹田的，都要缠到底下去的。
　　中医讲上厕所不语，还有什么如厕时的养生法则呢？
　　曲：比如说小便，在中国古代里，他非常强调一定要咬牙，如厕保健第二点-咬牙，因为牙是什么呢，牙是肾的花朵，我原先讲过。它是属于肾齿。真正的咬法应该是这样的，叫肾齿两枚如咬物，后边那个槽牙是属于肾齿。如咬物，是咬上了还是没咬上呢？是没咬上，就好像有两枚枣核搁在两个牙之间一样，是空着咬的。只是做一个咬牙的姿态，而你如果是这样，吸住的话，实际上呢属于一个吸气的状态。回去好好练一练啊像咬，实际上是没咬，只是保持一个气往下吸的状态，这样是非常非常养生的。
　　刚才说到膀胱经与肾相表里的时候，就说到膀胱经为阳，像个小太阳，所以它还有一个特殊的作用。
　　曲：膀胱经它有一个，膀胱经他在中医里属太阳，他有一个气化的作用，气化的功能。我们经常可以发现在临床上有这样一些老人，他嘴干，嘴啊，经常出现干。嘴干，舌头干，那是什么现象呢，他不是渴，并不是渴。但是因为他舌头太干了，他老得喝水润一润。
　　不渴为什么又老要喝水，而喝水后为什么嘴还是干呢？
　　曲：那么呢，首先要讲一下，原来我们在讲脾经的时候讲过口水，但是口水是由脾，脾的津为口水。记住啊，人体是有五液的。那么肝的液是什么呢？是眼泪。因为肝开窍明目，肝的液是眼泪。然后呢，肺的液是什么呢，是涕，就是这个涕啊。所以我们一感冒，首先反映使得那个鼻涕往下流出来，是肺受寒的相。
　　那么形成干燥症这个原因是什么呢？在很多人看来好像都是，一去治病都是认为肾阴虚，因为肾液没有了。就是它泛不上来了嘛。好像是肾液缺乏的相。
　　口干到底是不是缺水缺肾液呢？
　　曲：实际上大家去想一想，肾在最下为水，如果我们人体下面有这么一湾水的话。怎么样才能给它调上来呢？让它水都上这来呢？从物理学上讲，一定是要蒸发，对吧。那么靠什么力量来蒸发，一定是靠太阳。太阳的照射使得这个液，肾液往上调。那么实际上所以我们调上来的肯定就是精华的东西，是物化的东西。
　　简单说，肾在人体靠下的地方，属水，要想把下面的水调下来降降火气，不光是有水，最重要的是有太阳把它蒸发上来，这就是膀胱经的作用。
　　曲：那么要治好这个病呢，只有一个办法，解决增加这个太阳照射的能量。所以这个太阳的功能在人体里是哪条经脉所主的？膀胱经是要靠膀胱经把液给调上来，他能够更充分地去照射底下那个液的话，肾液的话，肾水才能上泛，到舌头上来。
　　如果膀胱经通畅了，它太阳的气化功能强了，自然上调肾液的功能就强了，口干自然也就好了。说到肾液，还有我们刚才提到膀胱经与肾相表里，那么肾又该怎么养生呢？中医的补肾和我们日常的补肾有什么区别呢？明晚播出《养生十二说》，专门介绍肾的养生。
　　酉时养生
　　俗话说男抖穷，真是这么回事吗？
　　男人如果那个腿啊，老在那颠颠颠，颠颠颠，抖地不停的话，那说明什么，肾精不足。
　　为什么中医强调补肾？
　　人体在最危难的时候也要动用肾精
　　肾在人体中是什么地位？
　　在五脏里面肾为老大。所以元气是藏于肾的
　　口味太重为什么会伤肾？
　　酉时，十七点到十九点，肾经当令
　　酉时，是下午17点到19点，这个时辰是肾经值班。在中医理论里，肾占有非常重要的地位，中国人也非常讲究补肾。那么补肾到底应该怎么补，是不是所有的人都需要补肾呢？在十二生肖中酉时对应鸡，这又是什么道理呢？
　　鸡呢，在动物里边，它几乎是最下面的一个。但是鸡，另外一个词它又有点像凤凰，所以鸡为火性。中国的孕妇，生完孩子以后，母亲基本上没有送牛奶的，都要送什么呢，都要送鸡汤。所以鸡啊，由于它是火性，它一定是炖老母鸡。炖鸡，用水，那叫水火既济
　　那么，北京的另外一个名吃是什么呀，烤鸭。鸭子一定要记住，鸭子是一定要烤的。为什么呀？因为鸭子的性是寒凉的，是阴性的东西。所以要用火来烤，去掉其腐朽之味，去掉它的那个寒。
　　肾在五脏中居于首位，那么它到底有什么样的功能呢？
　　肾主藏精。肾的主要功能是主藏精。那么什么叫精呢？精我们拿一个比方来打，就是像什么呢有点像钱，像我们现在，money。钱是干什么，钱是干什么用呢？钱是当你缺什么东西，钱是不是就可以变现出它来？那么人体的精呢，就像那个钱，比如你缺什么细胞，有这个精的话，你就可以变现出这个细胞。比如缺白细胞了，它就可以变现成白细胞。谁也不会嫌钱多，那么人也不会嫌精多。精是越多越好。对不对？你越多的话，你变现出来的东西，你生活的能力就越强，你的身体就越好。其实我们五脏六腑都藏精，但是肾它有一个主要的功能，它是主收敛的，就是把最精华的东西，一定要藏它那，藏它那干吗呢，就像人生最关键的时候要用的。就像我们原先讲北面的两个门一样的。安定门和德胜门，就是说你在，比如说国家受到危难的时候，这个时候才可以动用军队。那么人体呢，在受到伤害的时候，人体在最危难的时候也要动用肾精。
　　中医讲：“肾，技巧出焉”，就是说肾有很大的创造力。那么肾的创造力体现在什么地方呢？
　　它最伟大的创造力，就是比如女子的卵子和男子的精子结合就可以创造出一个孩子。而卵子的发育成熟和精子的发育成熟，都跟肾精有密切的关系。所以能够生育一个小孩儿，是肾精创造力的最完美的体现。
　　中国人讲看看元气。
　　元气我曾经打过一个比分，很有趣的比方。就像我们到煤气站去拉煤气罐，有的人可能就这么倒霉，拿了一个半罐，所以他一出生，从一出生开始他就知道自己身体很弱，所以他人生的阀门还的很低很低的，甚至不开火，就天天那么养着，所以赖赖叽叽也能活百年，而有的人呢，气壮山河，拿一罐特足，他就觉得可以特别地耗散，天天开大火，这种人也有可能短寿。
　　所以元气是父母。我们的五脏六腑，都是由元气生出来的。记住啊，元气是父母。那么父母一般待在谁家里呢？待在老大的家里，也就是待在肾的家里。在五脏里面肾为老大。所以元气是藏于肾的。所以我们中国人。因为很明白啊，所以就要补，补肾。
　　元气不足就需要补，那么肾真的能补吗？到底应该怎么补呢？
　　咱们可以打一个比方：它有点像什么呢？我们把这个元气拿过来以后，就把它存在银行里，元气可以有点利息。这点利息靠什么来呢？一定靠我们每天吃饭，好好吃饭，好好睡觉，然后呢等于增加了一点点一点点的利息。就是你不毁伤它，你就算保护它了。
　　其实补不补的问题，最关键要看我们个人个体的消化吸收能力。什么叫补呢？补是，一定要看消化吸收能力对不对？你没有那个吸收能力，你吃得再多，它也不补不进去的，反而形成垃圾，更调你的元气。因为你要给消耗掉它，所以就更调你的元气。
　　补有点像我们中国古代的一个成语，叫亡羊补牢。
　　亡羊补牢是什么呢？假如你这个肾精已经出现缺失了，你首先第一点一定要掌握一个原则，是什么呢，你不要先去想，我丢了三只羊，你买了四只，不就相当于补了吗？你没有考虑到一个问题你这个栅栏已经坏了，你就是补的再多，你这个栅栏已经开了口子，它照样会走。那真正的补的第一条原则是什么？你要先把栅栏修好。
　　你把栅栏修好，你使现存的这些精，这些阳不再往外跑了，这就是补。所以补这个概念中医里实际上是叫先固摄的意思，你就要先固摄住，把现存的东西保存住，而不是急着忙着往里面添什么东西，因为不是你想添就能添得进去的。如果你经脉不通，什么都没有用。
　　中医中的补肾，首先要填补人体中跑冒滴漏的地方，不让元气耗散，而不是盲目地进补。
　　补就是说你缺什么就能补什么吗？比如说，太累了，把自己累坏了，又耗精，又耗神，又耗力的话，那我今天就吃两个腰花吧。你吃什么东西，当它到你的脾胃里，他最终去到哪，你能知道吗？真正就是说这俩的腰花，就奔你那两个腰那贴过去了吗？它一切不管你吃什么东西，实际上都要经过我们脾胃的消化和吸收，大肠小肠的这种消化吸收能力要强，所以不是说你想补到哪就能补到哪怕所以这也是我们人体最根本的一点。
　　其实我们每天能活下来，都靠着每天都要调这个元气来活命。什么东西呢？就是盐。盐是矿物质，是咸类，在中医里它就认为，它就是入肾的。那么这就涉及到一个问题，就是咸类入肾是调元气的。所以我们中国人。在习惯上一贯强调要饮食清淡，饮食清淡就是少调元气，就是少调元气的意思。
　　当你爱吃口味重的时候，是你元气虚的一个相。还有一个问题，就是这些辛辣的，味道重的东西，可以通窍。为什么需要通窍呢。就是因为你太郁闷了，我们的生生活压力太大，心情太郁闷。所以我们需要用这些辛窜的东西来帮我们开窍。
　　比如说那个蒜它走的是，蒜走的是清窍，所以我们吃蒜吃多了的话，我们眼睛会难受。眼睛会难受。然后辣呢，吃辣的东西是走浊窍。所以呢，我们吃辣吃多了以后就会出痔疮这些问题。
　　你像四川啊，广西啊，或者是云贵那些地方，江西啊，爱吃辣的，那是跟它的潮气有关。因为潮气太重，所以他需要用辛辣的东西来起一个清燥的东西；而北京是北方城市，从原来上来讲他就比较辛燥，是不适合于吃辛辣的食品的。
　　肾的一个重要功能就是固摄元气，不让它轻易耗散。而元气不足，在中医看来，有很多明显的特征。
　　在日常当中有一个象，比如说我们端这个水杯。很多人可以去试一下。当你端这个水杯或者酒杯的时候。有的人就手怦怦抖，这个抖本身就是肾精不足的相。就是你不能够控制自己，不能够控制自己啊，这个手的抖，所以如果你不抖，那么就很安定。还有一个相，在那个招聘会上，我们见过一些年轻人，那个年轻人坐在那，二郎腿一翘啊，一个劲地在抖，这在中国文化里叫什么？就男抖群，就是男人如果那个腿啊，拉在那颠颠颠，颠颠颠，抖地不停的话，那说明什么，肾精不足。肾精不足，通过膀胱经气化的东西就少。少了你的思维想事就想想不清楚。想不清楚你做事就失败，做事失败你就穷。就是一个推理。
　　所以精少，一个是拿水杯乱抖的相。中医里是有舌诊的，是可以看舌头，有些人的舌头伸出来也噼哩啪啦乱抖，那就是什么，心气大伤的相。因为舌头又是谁的苗呢？舌为心之苗，就是心的小苗啊。如果你心气不够的话，那么你舌头也噼哩啪啦乱抖。
　　中医文化认为，从医入道是捷径，明白医理和性命之理，也就明白很多天下的道理。
　　那么第二点就是肾神为志。志为什么，志就是志向。肾的神明，就是肾精足了以后，那个足啊，我们以前说神是什么，神是他的光亮。神要特别足的话，你点出那个灯的光亮就特别大。你可能只能照凉这一个窗户，可能有人肾精特别足，一进来满屋子都亮。
　　这就叫肾精足。那么肾神呢，为志，表现出志向。所以我们发现，你的志向，比如在平常，在日常生活中，你所表达出来的指向。也就能反映你肾经的很多的问题。比如说小孩子肾气特别足，所以你问小孩子，将来干什么呀，小孩子的回答永远是气壮山河，当宇航员，当科学家。当什么就是当探险人员什么的。你再做，要当什么的，没有一个回答不当宇航员的，不当科学家的。他觉得要不回答这个就让人笑话。
　　为什么呀？因为肾精足啊。而你现在最想的，养家糊口，就想多挣点钱。那么等到再老一点呢，肾经更不足的的时候，里要问老人，现在还有什么志向啊？老人一般都回答，还有什么呀，能活着就不错了。那是他肾经快完了的相。所以肾神为志，就是说他会表达出一定的志向的问题，就能表现出你肾精到底还有多少的问题。
　　曲黎敏认为，人体不需要任何外界的压力就能够实现自保，也就是自我保护功能。当它感觉有问题的时候，就会以各种各样的方式通知我们。
　　在世界上当中最无为的一个东西就是人的身体。我们人很犯傻，我们累了，我今天累了也一定要把这件事干完，然后呢，我明天好休息。人都是这么想的，对不对？人头脑有时候是会犯傻的，但身体不会犯傻，身体就会用病来告诉你，我不行了。
　　我们中国的病字怎么写，一定是那个病字旁，疾病都是病字旁。那个病在旁在古人里实际上都是床的意思，是床的样子。是床铺，病子旁在古代就叫床部。
　　那么这就告诉你什么呀，只要你生了病，人体第一反应，先上床躺着歇着，所以人千万不要跟身体太较劲，该歇的时候你就要歇啊。
　　病在很大程度上，也是人自保功能。
　　我们人体都是，人活着都是要有耗散的。这个是谁也跑不掉的，对吧。人都要有耗散。那么这里就出现一个问题，就是明耗肾精和暗耗肾精的问题。
　　人在工作的时候需要消耗能量，而这个能量在中医看来就相当于元气。
　　举一个浅显的例子，你干活不可能干一天，你干累了自然就知道休息。这个叫明耗，明耗对人体的伤害并不算太大，它也会伤。但是呢，人都有自保功能，他会知道休息。他自己是有自保功能的。
　　什么叫暗耗呢？暗耗就是相当于想这个事，人有时候是想事可以想一天，做事不能做一天。记住啊，想事可以想一天，你一天没完没了地想，这个东西就叫暗耗，思虑太过度的话，就叫暗耗身体。
　　所以这个，你像小孩子为什么能够快速成长呢，其实在很大程度上，第一他没有房事，另外呢，他精神上，情致上是通畅的。他的肾精全部用来长身体。他不郁闷，他不会。小孩子的脸我们说跟夏天一样，一会儿晴，一会儿阴。他很快地就会转换角色。而大人就是不一样，大人又生气，又郁闷，然后又会出现很多很多的不预先能够知道的一些事情。所以大人他有思虑，会出现暗耗的问题，他就很严重。所以人越老，他的生理期越来越慢，甚至到肾精不足的时候，会慢慢萎缩。
　　大家一定要想一想，发低烧好还是发低烧好。一定要记住，高烧还是我们气血能力强的表现，是人体的自保功能要把寒邪往外赶的一个表现。而发低烧是我们的气血水平都很低的一个表现。尤其是酉时发低烧，是肾气大伤，这个呢，一般地来讲是会发生在哪些人身上。比如青春期的孩子，青春期的孩子就会涉及到一个教育的问题。我的感觉是，我个人这么认为是人体是有黄金期的，人的生命是有黄金期的。
　　黄金期就是青春期这个阶段是很重要的。这个时间段呢，再教育上，就要格外地小心，我恰恰认为教中学的老师应该是选全国最好的思想家，哲学家，艺术家，去教这些中学的孩子。因为这些孩子太可爱了，他正处在人生中的一个黄金期，处在什么，身体极度地发育，同时他又开始追求灵的灵魂层面的东西。所以这个时间你的关注你。应该让他把对身体关注，然后转移到对灵魂对思想的关注。所以这个时间的教育实际上是至关重要的。
　　戌亥养生
　　人生气的时候为什么会胸闷？
　　比如说你受了上司的气了，然后回到家，通通通，敲胸口两下
　　手指突然受伤人体是什么反应？
　　你肯定第一叫声是什么？啊！
　　戌时亥时最适合做什么？
　　所以这个时间基本上都是老婆孩子热炕头
　　手指痛和心脏有什么关系
　　心包经和狗又是什么关系
　　第十一个时辰：戌时，十九点到二十一点，心包经当令
　　解说：戌时，这个时辰是心包经值班。为什么戌时又叫"戌狗"？狗和心包经有什么关系，心经病跟心脏又有什么关系呢？
　　西医中没有心包经这个概念，它是中医里独有的一个概念。中医认为心是君主之官，是身体里的皇帝，它是不受邪的，那么就要有一个东西“代君受过”，这个东西就是心包。狗是最护家的，对不对？那么心包经是护谁的呀？护心脏。所以心包经在中医里边，原来叫臣使之官，就是属于相当于，有点像什么呢，太监，是这样。它是要护着君主的。
　　心包经是从心脏的外围开始，走到腋下三寸处，然后再从腋下一直沿着我们手前臂的中线，经过我们的劳宫穴，到达中指。
　　你的中指麻木或疼痛的话，那是心包经的病，心经的病在小指。这个心经的病就说明你心脏已经出了很大的问题，而心包出问题还是你心脏问题的小的毛病。
　　心脏的病，首先会表现在心包上，在中医里心包经的病叫"心澹澹大动"，就是感觉心慌或心脏"扑通，扑通"跳的时候，那肯定心包的病而不是心脏的病。
　　心包经呢，在这个时间段呢，就有一个很大的问题，就是它呢有一个很重要的穴位，就叫做什么呢？膻中穴，就在两乳这的正中间，有一个穴位叫膻中。
　　膻中就是指的是喜乐出焉。膻中是主喜乐，主快乐的。那么我们就好理解，其实人类啊，进化最快的阶段，你们想一想是什么阶段，一定是从，就是胎儿期，就是你能从两个卵子和精子，一下子，通过十个月的时间，五脏六腑全都生出来胳膊腿生出来。大脑生出来,完全了人类几亿年的进化，这是非常非常了不起。
　　那么，又发现一个问题，人一出生以后，(膻中)这个部分，快速萎缩，所以小孩子他就开始出现，如果它快乐的话，如果他胸腺还是很大的话，他当然不知道冷，不知道热，他高兴啊，感到不到这个问题。但是你看他这一收缩的话，然后就开始什么又是冷，又是热，一会儿这么哭一会儿那么闹，他绝对会开始折腾人。
　　如果你要生气很厉害的话，你这个地方会憋住，因为中医里讲气汇膻中，气是瘀在这的。比如说你受了上司的气了，然后回到家，通通通，敲胸口两下。要不然你就会有一个动作，往那一坐，嘘一下，嘘本来也是肝气，肝气瘀住往外散的相。记住啊我们人体非常有趣。人体有很多不是说医学就是这么讲，实际上，我们人自己就会自己自保功能。
　　所以有一个很有趣的一个锻炼方面，就是我们经常要按摩，压这个膻中穴，要刺激，轻轻地刺激它，轻轻刺激它，那么就会对人体会很有好处。这是按摩膻中学，就是保持一个快乐的心态实际上是人长寿一个秘诀。
　　生气或者压力太大的话人会觉得憋闷或抑郁，这个时候有什么好办法吗？
　　人体是要用两个肋，肋骨啊，要把五脏藏在里边。让五脏不受伤。那人体到当受到重创的时候，你照样是蒙着头，你照样是要保五脏啊，你即使腿牺牲都无所谓，所以你要保五脏，所以人在情急之下，才能看出本能。而你这时候所有表现的都是本能。那么我们刚才说嘘，发嘘音和去捶打胸口，可能你对你心情郁闷也不会起太大作用的时候，那么怎么办呢？就是叫大家一个动作，就是敲打心包经。就是每天晚上左舷再生那呢，大家总得有点动作吧，去锻炼锻炼自己。那就是敲打心包。怎么敲打心包呢？就是先要弹拨腋下。就是腋下这有一个心经的学位，叫及泉穴，就在这，你只要一弹拨它，只要一弹拨它把那个筋拨动的话，你这两个手指发麻。
　　就算对了。然后你多拨几下，多拨几下以后，你就觉得麻麻的这个及泉虚是解瘀大穴，郁闷啊，光嘘是没有用的，这个时候得弹拨及泉穴，这个穴位叫及泉穴，弹拨完了以后，然后呢，再沿着手臂的前沿，这正线来拍打。拍打，每天啊，这两边上斗争拍打一遍别只拍一边啊。所以这样的话呢，对我们解瘀会有好处。对我们的身体，对心脏，对心包经液这些问题都会有好处。
　　比如说我开过一个玩笑，我说假如要在厨房里把手指切了一下，切了一下以后，然后就会怎么样呢？你肯定第一叫声是什么？啊！对不对？哎呀，啊。都是这个音。这应该是相当于什么，这个音是我们心受到了振动。“啊”这个音是心的声音，是心受到了刺激。那如果你这个手切掉了，你就会“啊”，“啊”下去没完没了。你整个受到震撼了。你这心，那个心受到了重创，你就啊下去了。
　　但是如果你只是蹭掉了一层皮的话，那么你下一个动作就是什么呀，这个嘘就是什么呀，发挥你厥阴肝经的作为，你的血，肝藏血的功能。你只要嘘啊，他那个血的那个凝聚力，就会出现。这满有趣的，人不会乱叫的，人不会啪一切，嘘。然后再啊，那样的，是不可能的。人体啊，人体太聪明了。所以这是在潜意识之下你发出这些动作。
　　戌时也就是晚上七点到九点，这也是现代人们普遍的休闲时间。那么这个时间为什么最适合娱乐活动呢？
　　晚上19点，7点到21点，这个时间呢，就是相当于叫什么呢？中医里有一个很有趣的观点，它认为这个时间阴气特别盛，阳气特别地少了：所以在这个时候特强调，男人一定要跟女士在一起，所以这个是不用教的。我们现在都知道，一到这个时候都去OK，OK是干吗，还是为了男人和女人在一起。还是要聊天啊，娱乐啊，所以这个时候是娱乐的时间啊。那么旧社会没这些东西，也没有卡拉OK，也没有娱乐场所。那么对于中国古代人就怎么样？点个灯又费油，所以这个时间基本上都是老婆孩子热炕头，一般的话，在家里就是用东北话来说就是唠嗑。
　　十二个时辰里最后一个时辰是亥，对应的属相是猪。这个时辰是三焦经当令，那么猪和三焦经有什么关联呢？
　　这个时间段呢，是三焦经当令，那么三焦经也是在西医里没有这个概念。像心包经，三焦经，这都是中医里特属的词。那什么叫三焦呢，外面通俗的讲法心肺为上焦脾胃为中焦。肝肾为下焦，就是这么。这么一种说法。那么实际上呢，这个三焦有点像这个，我们大家想一想其实心肝脾肺肾在五脏里边，在这个人体这个腔子里边，它不是这有一个心但是心和肺和大肠之间，它都有一个连缀的问题，而那个连缀，除了那个咬膜那个系统，腔子里的那个系统，连缀它的系统，实际上相当于三焦。那么三焦就特别强度一个问题，就是三焦通畅的话，五脏六腑应该还是不错的。
　　三焦是人体中很重要的一条经脉，那么三焦经为什么对应的是亥时呢？
　　那么这个时间呢，是什么呢，就是属于亥时，亥呢，这个亥字非常有意思。在中国的传统文化当中，说文解字当中，第一个字是一，一字代表什么呢？第一个字是一，最后一个字是亥，叫始一终亥。一字是表示就是混沌初始的一个状态。那么为什么终结的这个字一定是亥，甚至在十二时辰当中，最后的终结也是亥时。那么这是什么意思呢？大家看这个亥字啊，在古文里是这样写的。
　　(体现亥这个字的古文结构)就是它上面有一横，下面有一横，然后呢，前面呢，像一个女士怀孕了，后面像一个男人。这个翻译过来，像一个男人雷着一个女人在睡觉。一阴一阳，上面有一个盖儿，一阴一般阳，然后呢这个时间段是我们一定要睡觉的时间，那么这个时间，亥呢这个女人怀孕是相当于什么呢？就是说生命从这个阶段开始，重新开始，你就养育一个孩子也是生命的开始，对不对？那么睡觉就相当于，翻译过来实际上相当于睡觉就是我们养育生命的一个很重要的养育阶段。
　　在中医文化看来，亥时意味着生命的重新开始，一个养育的阶段。
　　那么亥呢，在十二生肖里正好代表是，咱们今年，马上咱们到年底了，这是猪。亥是猪嘛。猪年是丁亥年，正好是猪年，那么他就告诉你这种享受状态，就像什么呢？就像猪一样，其实猪为能越养越胖呢，越养越肥呢？就是因为他三焦，它五脏六腑之间没有什么阻碍。
　　经脉都是通畅的，吃完了就享受，享受就哼哼，所以呢，它的整个状态是非常愉悦的，所以这在中国古代里说的是什么呢，就是心宽体胖，就是心怀特开阔，然后呢新体液就会慢慢地很胖啊，很舒畅啊，很壮大啊，这样一个状态。
　　亥时之后又回到子时，一天的12个时辰开始新的循环。现在我们来总结一下十二时辰养生的要点：
　　第一个时辰，子时，夜里十一点到次日凌晨一点，胆经当令。
　　我们这个时间段最重要的是什么呢？就是一定要养生机。这就是我们要养夜里子时，夜里11点一定要睡觉的一个原因。那么在中医里还讲了，就是凡十一藏取决于胆。取决于胆的什么呢，取决于胆的生发。如果胆这个时候生发起来的话，那么我们人体当中的其他的，就是那个经脉啊，经脉其他的那个藏器全都可以生发起来。
　　第二个时辰，丑时，凌晨一点到三点，肝经当令
　　眼力和眼神啊，这只是一个肝的外现而已，那么眼睛一闭，卧则血攻于肝，这样呢，就是它把它的阀门就关的很小很小，就关闭了。这样呢，我们呢就是能够把肝气养起来。所以假如你夜里一点到三点夜里不睡觉的话，你老睁眼看电脑的话，对你身体的损伤是非常非常大的，而且这个血就是永远养不起来。
　　第三个时辰：寅时，凌晨三点到五点，肺经当令
　　在寅时的这个时间段实际上是人体睡眠当中的一个很重要的阶段，就是一定要处在深度睡眠当中，让我们的人体的气血好好地来分配。加入这个时间你出现醒来睡不着了，甚至还加上一个现象，就是盗汗的问题，那么盗汗呢，这个时候就是你身体很报好，就是表明你身体的收敛气经已经严重不足了。
　　第四个时辰：卯时，早晨五点到七点，大肠经当令
　　在中医里，它经常强调一个概念就叫肺、大肠相表里。肺是为妻的，那么在这里就出现一个问题。就是我们大便的问题，就是加入你大便出现问题的时候，排便出现问题，在很多程度上是由肺气不足造成的。
　　第五个时辰：辰时，早晨七点到九点，胃经当令
　　我们为什么一定要吃早饭？比如说子时的一阳初起，然后到了丑时的这个肝藏血的这种功能，然后到了寅时的这个肺气全方位地分布全身啊，重新气血分配。然后到了大肠的这的变化，那么现在到了辰时，到了七点到九点的时候。吃饭就有点像什么呢？有点像春雨贵于油。就是你该补一点阴的东西了。这个虽然，哪怕很少，但是它非常的精贵。
　　第六个时辰：巳时，早晨九点到十一点，脾经当令
　　脾经再生中医里边，在五脏里边，他是主运化，也就是我们人体吃下这个水谷精微全都要由脾到处去输送。如果脾要病了的话，我们人会得很大的病。比如说糖尿病，这个叫富贵病。所以这个就是丫环不能病了。一定要让脾运化起来，保持这个运化的状态是很重要的。
　　第七个时辰：午时，早晨十一点到十三点，心经当令
　　到了午时就要养这一点，阴。那么子午就出现一个很大的问题。子午是阴阳的交界时间，阴阳的交界时间我们中医认为是什么，在这个交界的时候我们人体要注意一点，就是尽量地不干扰天地自然的这个交界过程。那么你既然不干扰它，就只有一件事去做，睡觉。
　　第八个时辰：未时，十三点到十五点，小肠经当令
　　小肠经的功能主要管什么呢，小肠经主吸收。所以涉及到一个午饭的问题。这个午饭就是一定要吃好，
　　第九个时辰：申时，十五点到十七点，膀胱经当令
　　到了膀胱经当令的时期，下午15点到17点这个时间段，你要好好好地去练习自己。所以在这个时间段，我们的记忆力和判断力都是很好的。
　　第十个时辰：酉时，十七点到十九点，肾经当令
　　元气是补不了的。只有通过好好吃饭，好好睡觉，可以养护这个元气。这是可以养的。
　　一年12个月，一天12个时辰，人有12个属相。中国的文化和中医都是非常注重时间，时间在中医里是非常重要的元素。中医讲究治"未病"，也就是在人体发病之前就做好预防。而养生则是我们预防疾病、保持身心健康的最有效也是成本最低的手段
　　养生大智慧
　　起死回生
　　扁鹊这个名字，我们大家都觉得怪怪的。就像一只鸟的名字，一来，像个喜鹊一样，恨不得就是有一种说法，就是说，他只要一来了大家都很欢乐，就像喜鹊一样，就是扁鹊。那么这个是什么意思呢，其实《扁鹊传》集中了古代所有的，几个很高明的医家的故事在里边。那么其中呢，就是在《史记》里他记述说的，他认为。他认为历史上存在一个，就是说只要艺医术很高明的人，中国古代都会把他，那个称为扁鹊。那么其中有一个叫秦越人的，所以呢，在那个，就是说他后来也被人们称之为扁鹊。那么就是说张仲景就是非常地夸赞，就是说我每看到越人“入虢之诊”，秦越人入虢太子，就是入虢国给虢太子治病这件事，我就一定要感慨他的才华，太高妙了。很简单地就把一个所有人。就是没法解决的一个问题就给解决掉了。
　　扁鹊曾经有一天，然后带着一些弟子走到虢国，就发现虢国的地方到处都是烟雾料缭绕啊，都在举行一个大型的祭祀活动。扁鹊就很好奇，就走到了一个城门口，然后就问，问了，正好呢对方呢，是一个，扁鹊呢，他的问，都是非常有意思，扁鹊绝对部分不找普通的老百姓去问，他一定要问一个稍微明白点医理的人，所以才问了一个人，叫中庶子。这个人，所谓中庶子是一个官称，是一个什么样的官称呢，是太子的老师。所以呢，他就专门地去找到了中庶子，他去问，就是说这个中庶子他特别喜欢医学。扁鹊就问他，“太子何病，國中治穰過於衆事”，所谓治穰智禳就是实行祭祀这个活动。他的第一个问题就是说太子到底是什么病呢？
　　然后中庶子就给他解释一番说，中庶子说他就是半夜的时候，突然地昏倒了，然后认为是什么呢，就是气血错乱造成的一个暴厥了。那么在中国古代经典，《素问》当中，就是《黄帝内经?素问》当中，就说“暴厥者，不知与人言”。他说暴厥，他有一句描述，就是这种人昏倒了，不知道跟别人对话了。
　　讲起死回生有没有什么样的理论依据呢？所以在正式讲扁鹊在治虢太子病之前，我先要讲一下，就是比如说我们中国人，一提到起死回生，就比如说晕倒了为什么要掐人中的问题。
　　那么我们曾经问过西医，就是说你们救这样的人时候，你们是怎么样做的呢？他们说我们也掐人中啊。当时我就问他，为什么要掐人中呢？他说，这是强刺激啊。我说那强刺激的话，就是你打他一棍子也是强刺激，你扇他一个嘴巴子也是强刺激。那么为什么偏偏要掐人中呢？
　　人体的中部在哪呢，按照人体的比例，应该是在肚脐，它连接着先天和后天，是人体根本的地方，但当剪掉脐带之后，先天的那个神明就已经缺失了，所以肚脐叫神阕穴。中医认为人体的中部是在一个很奇怪的穴位，就是人中穴。
　　那么人中，实际上在中国的医学概念里是一个非常重要的概念，它呢，恰恰是两条经脉的会汇聚之所。那么这两条经脉一条就为督脉，一个是任脉。那么这两条经脉都起于会阴这个地方，就是前后阴的正中间有一个穴位叫做会阴穴，实际上那是一个很要命的穴位。那么这个穴位，老天为了让我们一开始把这个要命的穴位保住，所以老天在生我们的时候，就让我们两条腿可以把这个地方夹住。如果一旦遇到危险的时候然人没有说直接去护裆的，那么一般的都是护脑袋，就是这样就可以了。而我们的五脏藏六腑呢，，都是有肋骨啊，给它保护在里面呢了。所以老天生我们的时候实际上都比较把自保的很多东西都已经生在那了。
　　督脉起于会阴,经长强穴，长强穴就是我们背后的尾椎骨的最后一个穴位,再沿着背部的中枢穴、大椎穴往上走，经过头顶的百会穴，最后到人中；任脉是在我们人体前部的一条正中线，它也起于会阴，路经关元穴、膻中穴、天突穴，与督脉在人中处交汇。
　　督脉是主气的，为阳经，是人体最大的一条阳明经，前面的任脉呢，是主血的，是人最大的一条阴经，而它们会汇聚在人中，所以人中这个地方实际上就是气血交通的沟渠。那么呢，在中医理论上来讲呢，就是说男人因为是以气为主，所以一般的男性病都会跟督脉有关；而女性的呢，也都会跟任脉是有关系的。因为女子要靠血去养育一个孩子。同时呢，包括女子，每个月还来月经，也是跟任脉有关的。所以任脉的问题呢，也是在很大程度上，如果女子出现不孕不育，或者月经的问题实际上都是跟任脉有关的。
　　咱们可以说一个很有趣的一个现象，就是说过去呢，比如说现在大家剖腹产都很多了，那么呢，过去由于我们不懂经脉的理论，我们就经常会喜欢横剖，因为横剖的话呢，就是说它跟妊娠纹是同一个纹路的，这样能够不影响美观，但是后来发现呢，横剖的话对人体的损伤度比较大。因为在人体的前面，身体的前面，不仅有一条任脉，同时两边还个有一条经脉，都是对称的。比如说阳明经，胃经，还有肝经，肾经，什么都是走这些地方的。所以你这一刀横切下去，实际上把经脉的很多条都伤掉了。所以慢慢地现在大家既然明白了以后呢，还是觉得竖剖还好。因为竖剖最起码要损伤，损伤一条经脉。而不是一刀把所有的经脉都给损伤了。
　　那么话说回来，就是说任脉，就是人中这个地方是关系到我们人体最大的阴阳两脉的一个交通的沟渠，所以呢，我们中国人是特别重视人中这个穴位的。就是说这个穴位应该，是人中这个地方，因为它是气学血交通的沟渠，所以它最好的形象是长宽深。因为你人气血水平要高的话，你人呢就能够身体健康，比较长寿。
　　在中医中，人中还有另外两个名字，分别为寿宫和子庭，这两个名字有什么用意呢？
　　人中这个地方它也关系这就是男女生育的一些问题。也就关系到子嗣后代的一些，这样呢，就是说这个像人中这种。就是说他它的正常的象，它很好很健康的一个象应该是长宽深，但是长短可能是我们没有办法去改变的。但是如果我们很注意养生的话，那么我们的人中就应该是很深的一条沟渠嘛，气血交通的沟渠，但如果我们这个身体耗散的太厉害的话，那么我们的人中就会慢慢地变平，所以这也是我们日常生活中应该注意的一个问题。
　　掐人中对治疗昏迷的奇效，在扁鹊的医学著作《扁鹊难经》中有详细记载，它与虢太子的症状是一回事吗？请听曲黎敏教授继续说道。
　　北京中医药大学曲黎敏教授：这本书里边，他提到什么情况下会出现昏厥呢？一个是阴阳俱盛，阴阳离绝。也就是我们先前所讲到的掐人中的问题。就是阳气从上面飘走，因为督脉主阳气，从上面飘走，然后阴脉下坠，就是任脉是下坠的，往下走了。这样的话就形成，在人中这个地方就形成了阴阳离绝的状态。如果掐人中的话，就会让人的气血重新地，通过一种强刺激，让气血重新地融合，这样的话，人就能从昏倒的状况能苏醒过来。
　　虢太子昏倒之后，马上就请了医生来，可虢国的医生是能试的都试了，太子还是没有醒来，而扁鹊却说我能使他活过来。扁鹊有什么高招呢？
　　北京中医药大学曲黎敏教授：扁鹊还没有看到人，扁鹊就下了断言，就说我是可以救活他的。这样呢，就引起了中庶子很大的反感，就是说你连人都没有见到，您凭什么说你就可以救活他呢？然后扁鹊就是说我这个人本事就是这么高，然后我只要知道了病的内部的情况，我就知道他外部情况是怎么样，如果你告诉我他的外部情况是怎么样，我就可以知道他内部情况是怎么样的。那么这也是中国医学里边实际上非常强调的就叫做司外揣内，或者司内揣外，就是说的只要你把里边明白了你就知道外边的情况。
　　见中庶子还是不信，扁鹊就让他按照自己的嘱咐去诊视太子，如果听到太子耳朵有鸣响，看到鼻翼扇动，顺着两腿摸到阴部，那里还有余热，那么太子就没有死。果真一切如扁鹊所言。扁鹊该如何解救虢太子的昏厥呢？
　　他就让他的弟子，然后开始磨针石，就是用扎针的方法，扎了他一个穴位，就是上面的百会穴。百会穴这是中医里边很重要的一个穴位，百会，督脉也是走百会的。同时呢，百会又叫做，为什么百会叫百会穴呢，实际上他它叫做诸阳之会。
　　诸阳之会，就是所有的阳经都要经过百会穴。
　　我们原先曾经讲过，人头的两侧为胆经，前侧以胆经为少阳，前面为阳明经，阳明经呢。就是胃经，是走前面。这个额颅实际上也包括百会穴。百会穴实际上就是我们两个耳朵，然后呢，窝出住（即对折）以后，两个耳尖直接上去，这个地方就叫做百会。那么呢后来面是膀胱经，是太阳膀胱经，那么这样这三条经脉就都会汇聚在百会这个穴位上。
　　其实在人体里，有两个穴位是非常的重要的。一个是上面的诸阳之会，是百会，还有一个就是先前我们讲任督二脉的时候讲到的会阴穴。那么会阴穴。那么百会呢。这个是一个可以强身的穴位。那么这个叫做天门，然后会阴呢，叫做地户。这就是天门对地户。实际上从会阴到百会是有一个中轴的，我们人体当中。这个中轴就显得非常非常地重要。那么他一扎这个百会穴以后，这叫做以取外三陽五會。
　　中医所讲的“三阳五会”，三阳指少阳胆经，阳明胃经，太阳膀胱经，那么五会又指什么呢？为什么手指会发麻？手指尖放血为什么能救中风？
　　北京中医药大学曲黎敏教授：五会指的是五腧穴。五腧穴是一个什么概念呢？这个我们中医的理论来讲，是非常有趣的一个说法。就是所有的五腧穴，都是在人的手关节和膝关节以下的穴位。那么呢，首先是在我们人的这种末梢啊，就是指尖的这个末梢的地方，叫做井穴，井穴就是我们十根手指的末梢，全都叫做井穴。那么这个地方呢，所有井是什么概念呢？就是中医里他有一种解释的方法，就是说中医里有一个解释的方法就是说，我们的人体经脉就像一条河流，而井穴呢，是什么样的呢，井穴就是河流的发源地，所以在这些井，十指，十指末梢的地方，就是发源的地方，这些地方的气血虽然最活薄，但是呢，它也是一个非常重要的关键点。就是所有的气血都是从这开始起来的。那么这样对，这种地方就特别容易堵塞。比如说当我们出现十指发麻的这种现象，都是井穴被堵的象。井穴就是这样，比如说我们人体，就是肺经。
　　肺经是一条阴经，起于土府、云门，然后分两支，一支到大拇指的指尖，另外一支走到食指，与大肠经相连，大肠经为阳经。
　　阴阳之气都在这些地方交通。那么这个呢，就是所以在这些地方。如果昏倒的话，在很多程度上。一个最浅显的层面，他想的是什么呢？就是阴阳的交通出问题了。所以往往治昏厥的时候，都是要先从井穴入手的。所以在日常生活当中，如果有人突然地出现中风，我们日常生活有一个很简便的方法就是十宣放血。由于里面的压力过高，就会出现脑溢血啊，这些象。啪啪啪啪地用十根三棱针赶快给它挑破，这个地方一放血的话，就容易是使上面积滞的一个，淤滞的那个血就能够有一个输转的这么一个沟渠，有这么一个通路，所以这样的话，能够马上地环节缓解他的脑溢血的这个现象，就是十宣放血，十个手指尖为十宣，这叫十宣放血。那么同样，百会由于在最顶层，那么它的作用也相当于井穴的作用，所以呢，在扁鹊治虢太子的时候，他第一步先是从百会穴入手。
　　扁鹊怎么知道要从百会穴入手呢?他这么做的依据是什么？
　　北京中医药大学曲黎敏教授：太子病血氣不時,就是气血交通，气血交通的这种联系啊不按时进行，就是说气血交错了，不得以宣泄出来，然后突然发作在外部，于是就造成了五脏的伤害，这样呢，就出现了，他得用了一个词叫：“陽緩而陰急,故暴蹷而死”。阳缓而阴急，会暴厥而死。什么意思呢？就是阴气太炽盛了，然后阳气比较衰微，这个时候就叫做阳不胜阴。总之到底一句话，就是阳应该升起来，就升不起来，因为他阳气很弱他就没有升起来。而阴气呢，当退又不退。所以才造成了一下子憋住的这么一个表现。所谓他的昏厥是属于憋住的这么一个象。
　　普通人憋气不过一两分钟最长,虢太子已经暴死半天了,也就是气都被憋住半天了,扁鹊为何还肯定太子没有死呢?扁鹊三问接着问最关键的一问.
　　那么扁鹊就提到第二个问题。就是在什么时间死的，那个中医是实际上是非常强调时间这个要素的。所以呢，就是说扁鹊问了第二个问题非常地精准，就是他到底是什么时间出现昏厥症状的，什么时间死掉的。那么就是太子的老师就回答是说，是什么时间呢，是鸡鸣时间，那么鸡鸣这个时间段，实际上在中医指的，是在传统文化当中指的是丑时。丑时也就是夜里一点到三点的这个时候。正好是肝经当令的时候。
　　古人将一天分为十二时辰，中医认为人体有十二经脉，一个经脉管一个时辰，相对于每个时辰都是不同的经脉值班。丑时，肝经当令的时候，为什么会容易出现阳不胜阴的这种情况呢?
　　丑时，恰恰属于阳气渐升，阳气逐渐升起这么一个阶段。那么阳气升起，阴气应该是逐渐地衰退，可是在虢太子身上发生了一个问题，就是阴阳两极的这种转输开始出现失常,就是阳应该升起来，就升不起来，因为他阳气很弱他就没有升起来。而阴气呢，当退又不退。所以才造成了一下子憋住的这么一个表现。其实我们好像认为扎针是一种刺激啊，是一种对气血的调动。但是从哪调动，从哪里开始，这是非常讲究的。所以就是因为他阳气上不来，阳气都是往上走的。而虢太子的阳他上不来，他整体的病症都是阴阳的一个交通处出问题了。就是阳气出不来.所以他第一针取穴在百会。然后这样，让太子苏醒过来。
　　然后下一步，他是怎么样去治疗的呢？下一步他就采取了一个热敷的方法，那么因为那个太子昏倒这个象呢，实际上是说，他们的阴气把阳气背憋在里边，那么我如果要让那个气血往肌肤腠理出来的话。那么他就采取了一个很有趣的一个，很高妙的方法，他就用药来采取热敷法，以更熨兩脅下。两胁这个部分呢，两胁这个部分为哪条经脉所主呢？两胁这个部分是为当胆经所主。
　　胆经从人的外眼角开始，一直沿着人的头部两侧,然后顺着人体的侧面下来，一直走到脚的小趾、无名趾，疲劳时喜欢手臂高举，就是拉伸胆经以振奋阳气的一个动作。《黄帝内经》讲：凡十一藏取决于胆。取决于胆的什么呢？取决于胆的生发。
　　所以胆主少阳。胆经呢，也是，所谓少阳也是属于枢纽的这么一个层面。就是阴阳转输的的层面，所以他第二步，第二步就是来热敷太子，虢太子的两胁，这样呢，可以使他的那个，就是引藏腑之气往外行，把藏腑之气往外调动一下。这样呢，虢太子的病情就进一步好转，就可以坐起来。叫“太子起坐”。太子就可以坐起来了。所以说一般的来救急症的话，中医有一些很高妙的方法，比如说针灸和热敷，甚至是热敷，热敷法现在我们很少有人会去用了，只有在日常生活当中，比如说你哪不舒服了。他出现，就是郁滞的时候，有的人会下意识地。比如说我们在日常生活当中，如果肚子疼了的话，是虚症的话我们就有一个很习惯的动作，就是非常喜欢去按着这个肚子，去揉。这也相当于热敷。那么为什么这么讲呢？因为我讲过就是在我们的手心当中有一个很重要的穴位叫做劳宫穴。这个劳宫穴他它是延着手臂的前缘这么走过来的，这条经脉呢，叫做什么经脉呢？叫心包经。
　　中医认为心为君主之官，心是不受邪的，那么，总得有个东西“代君受过”，这个东西就是心包，心包经是从心脏的外围开始，走到腋下三寸处，然后再从腋下一直沿着我们手前臂的中线，经过我们的劳公穴，到达中指，如果我们的中指出现疼痛的话，那么可能就是心包的病。
　　心包经它有一个很重要的穴位就是劳宫，劳宫是这样取穴，就是当我们手指自然攥拳的时候，我们中指所停留的部分，停留的部位就是劳宫穴。甚至很多人认为，这个劳宫穴，因为它主心包经啊，所以呢，那个，这样呢，我们就是，这个劳宫穴，为什么叫劳宫呢，因为它很操劳，它能够治很多的病，包括我们的按摩啊，治病也是靠劳宫这个里边，首先是靠手指，而且最后还有有劳宫穴的功劳在里边，所以它的时候很操劳的一个穴位。所以同时这样我们就是用它去按摩，或者去热敷肚子的话，那么都会有一定的用处。
　　扁鹊敢保证自己能救活太子，究竟是掌握了什么充足的依据呢，最致命的第三问究竟问的是什么？
　　北京中医药大学曲黎敏教授：第三个问题就问：“收乎”。就是说的，这个人现在目前为止放没放到棺材里，如果放到棺材以后呢，这就已经没法救了。为什么呢？我们中国人讲盖棺定论，就是说只要棺材一合上，这个从西医的角度讲，就是没有空气，没有氧气，所以说这个人是必死无疑了。但是呢，中庶子的回答就是说还没有，还没有就是放到棺材里边，因为什么呢，因为他死亡的时间呢，还没有到就是半天。这个呢也是我们传统文化当中非常重视的一点，就是说关于死的人呢，要多久时间才能放到棺材里呢，这在古代，实际上是蛮有讲究的。如果老人的话就很清楚，就是过去有那个叫打七的说法，确认他还没有放到棺材里，就是说他还有救的可能性。
　　《扁鹊传》记载：太子“但服汤二旬而复故”。意思是太子吃了20天的药就彻底地康复了。
　　扁鹊为什么会被称为医家之圣手，就是在于，第一，他针法高妙，他非常地懂原理。他第一针取穴在百会。然后呢，因为他整体的病症都是阴阳的一个交通处出问题了，就是阳气出不来，所以他第二步，先是走太阳和三阳交会点，百会，然后是走少阳，是阴阳交通枢纽的这个点。所以他热敷。然后呢，第三个步就是药绝，用药，最后他是要用药的。因为要把他气血全部地从内部给他治愈，用药他也是用的很高，而且只有二旬“复”，就是20天左右，就是使得太子重新恢复了。
　　离开虢国后，扁鹊继续游历列国，到了齐国，发生了著名的“望齐候之色断生死”的故事，究竟扁鹊如何通过望色断定齐桓侯已步步病入膏肓呢，请继续收看《城市》国医绝学系列《神医扁鹊新解》第二集《望闻问切》。
　　望闻问切
　　中医有四诊：望闻问切，上一集中北京中医药大学曲黎敏教授讲述了扁鹊如何通过三问使暴厥的虢太子起死回生，这一集曲教授继续讲述扁鹊“望齐侯之色断生死”，究竟扁鹊是如何通过望诊，判断出看似无恙的齐桓侯已步步病入膏肓。
　　扁鹊到了齐国呢，齐桓侯是拿他当客人一样，很好地招待他。那么这个时候扁鹊一看到齐桓侯他说了一句话，说现在您有病，在腠理，腠理就是肌肤啊，肌肤表面上。您有病在腠理，然后“不治将深”，如果不治的话，就会往深一步发展。然后桓侯就很不高兴，因为我们人都是这样，比较忌讳人说自己有病啊。那么桓侯就很不高兴，说“寡人无疾”。我没有病，然后扁鹊就出来了。然后这个时候呢，桓侯就说了一句话，说了一很不好听的话，说，你看医生的品格多么不高啊，就是医生是怎么样，“医生之好利也”，就想谋取利益。就想通过给我看病挣我的钱。然后就“欲以不疾者为功”。然后把我没病的人说成有病了，这就是他的功劳。
　　在中医里有一句话叫做“望而知之谓之神”，意思是说高明的医生通过望五色，就能知其病情到底是什么样的。那么当我们的身体出现毛病的时候，会怎么表现在外部呢？
　　比如说你人中这个地方已经平了，那么这个时候是说你的气血已经很薄了，就是气血交通的这个沟渠都已经浅，就是气血不旺盛了。这是一眼就可以望出来的。那么还有一些望诊呢，比如说在中医里，我们原先讲过胃经，胃经是起于迎香，起于这两个部分，然后一直到山根，一直至额颅，所以呢，在这个部分的区域，还有脸上这部分区域都为胃经所主，所以胃经的病都会在这些方面，会有所表现。
　　比如痤疮，在中医看来就和胃有直接的关系。年轻人大多喜欢喝冷饮，加上青春期学习和情志的双重压力，就造成了对胃的伤害，很容易形成胃寒。这时人体的自保功能，会从内部攻出热要逼走胃寒，就在脸上形成了痤疮。
　　还有像颜黑，颜是什么，如果脑门如果发黑的话，那么这个也是，如果脑门发黑，嘴也歪啊，这些也是胃经的问题。
　　那么还有比如说，女孩子，原先我说过当生育过后，当你吸收能力出现问题的时候，就会出现蝴蝶斑啊，这个正好是这一条。那么颧上的这一条呢，恰恰是属于你的经脉的，就是小肠经脉的病。
　　旁白：《黄帝内经》说小肠是“受盛之官，化物出焉”，就是说小肠的主要功能是先吸收被脾胃腐熟后的食物的精华，然后再把它分配给各个脏器。
　　那么还有一些就是比如说，有眼袋啊，很重啊，眼袋很大啊，然后那个就是这个地方，就是我们原先也说过，脸大脖子粗嘛，这个地方如果很粗的话，其实也是属于小肠的病。因为小肠也是走这个眼袋，还有颧下，还有这个部分。就是这个“颔肿”，中医里叫做“颔肿”。这样呢，就可以看出他小肠的一些病变。
　　还有一个大体的脸色的问题，比如说中医有一个很有意思的词叫“面如漆柴”，就是这个是什么病呢？面如漆柴就是你的脸色像什么一样呢？像那个柴禾，没有一点光，那种柴禾，我们说漆柴，就是深了一层油漆，干巴巴的很枯燥的那种感觉。那么这个是什么样的一个病象呢，又黑，又干的象，面如漆柴，这是肾经的病，肾经的病。然后如果“面微有微尘”，有的人就好像蒙着一层尘土一样，“体无膏泽”，身上也很不滋润，面部，“面微有尘，体无膏泽”，这种呢，就是胆经的病。就是生发之机不够，所以才造成你的脸色是这样，就像蒙了一层尘土一样。
　　然后还有一个是“面呈脱色”。就是什么，就是没有一个颜色，所谓颜面就指的这一块，产生，没有颜色了的话，脱色就是血虚，血虚的病症。然后这个呢，原先我们讲过，肝呢，就是肝也是分血脉，肝经是“肝主藏血”。
　　肝主藏血”，是指人的生发之机全都仰赖肝的疏泄功能，如果人经常生气或者郁闷，就会抑制肝的生发功能，就会气郁，而气为血之帅，气郁则血流不畅，必然导致浑身无力，四肢冰冷。
　　那么就是“肝主藏血”的功能出问题了。就是面呈，比如说苍白啊，先像我们现在所说的贫血啊这些症状。那么如果呢，你这个还有望神啊，望神一个主要的要素实际上望眼神。如果两眼发直，不灵活的话，那么这就是心经，因为心经系目，眼睛的灵活性是跟心神有关的。所以属于你眼睛不灵活的话，那么也是你心出现了一个问题。
　　第一次望诊后，过了五天，扁鹊又去见齐桓侯。
　　说呢，您有病，在血脉，您的病已经深入了，到血脉了。然后呢，不治还会往深了走。然后这个时候桓侯就说我没有病，寡人无疾，然后扁鹊出，桓侯很不高兴。这样呢，等又过了五天，扁鹊又来见齐桓侯，说：“君有疾，在肠胃间”。说你的病已经深入到肠胃了，然后呢，就是说不治，还会往深了走，桓侯这时候连理他都不理他了。
　　为什么扁鹊望齐桓侯都是五天一见，五天一断呢？在《黄帝内经》中记载：“五日谓之侯”，什么叫侯呢，就是物候的一个表现，意思是事物一般五天会出现一个变化。又过了五天，扁鹊再见齐桓候。这次齐桓候又有什么变化呢
　　这次他一见，他看是什么样呢，他就是远远地看见桓侯，就退走，就望见桓侯后退走，走呢，在古文里是跑的意思。就是因为我们应该是这样，就是古代是这样，你不可以背对着往后跑掉。那么退走是什么，就是退着就跑回去了，就跑走了。桓侯一看他跑掉以后，桓侯就很纳闷，说到底是什么问题，就派人去追他，去问扁鹊。
　　然后扁鹊说，说病在腠理的时候呢，“汤熨之所及也”，就是用热敷法就可以把他的病就可以引出去。因为前一讲我们说过热敷的问题，就是说如果在肌肤表层的话，我就可以把它引出去就可以了。然后在血脉，是针石就可以到达的地方，然后我可以通过扎针的方法给他治疗。然后在肠胃间呢，我可以用药给他治疗，叫做“酒醪之所及也”。
　　在古代，最早的药实际上就是酒，为什么酒能治病呢？
　　北京中医药大学曲黎敏教授：大家看古代的那个繁体字的flash（醫）字，他下面有一个酉字，那个酉字就代表酒的意思。就是最初呢，酒，这个酒醪相当于什么呢，相当于我们现在有点像吃那个醪糟，其实醪糟是非常好的一个东西，就是说古人认为他它可以大补气血，因为它是经过发酵的粮食，就这样，它又容易消化，又容易吸收的，这样的。所以过去呢，因为人呢，不像我们现在，压力啊，方方面面的也是有那么多的问题，所以他的疾病基本上是很单纯的。所以呢，如果是到了肠胃间的时候呢，我可以用一些酒醪，用一些汤药就可以把它解决掉。
　　但是呢，现在我为什么不管他了呢？因为他的病已经深入骨髓。所以这时候再请我也没有办法。就是哪怕是司命之神也没有办法，就是专门主宰命运的人都没有办法了。
　　果然如扁鹊所言，又过了五天，齐桓侯开始觉得身体不舒服，马上派人去找扁鹊，扁鹊却早已离开了，没有多久，齐桓侯就死了。
　　那么闻诊，闻诊是什么呢？闻叫“闻而知之谓之圣”。叫做圣人。那么所谓圣，圣字的写法，就是在传统字当中，他是一个耳，一个口，底下是一个王。那么上面是一个耳一个口，实际上就代表听的意思。就是说你要会听，你要首先，圣人是听从自己本性的人。他是，圣人是这个角度。是要听自己的本性，能够掌控自己的人，能够掌控自己的本性，能够掌控自己的人，能够不让自己。比如说，欲望过分地泛滥，这些现象。那么这个闻诊是指什么呢，就是说我要闻其声而察其情。
　　我们古人非常强调，就是通过你的声音，他就能知道。因为声音是，你的语言，语调表达的他感情的。
　　《黄帝内经》记载，五脏各有不同的声音，中医可以根据五音的清浊来诊察病情。
　　北京中医药大学曲黎敏教授：那么呢，比如说肝经，一般的，肝气被郁滞的话，我们经常会发“呼”这个音。就是比如你受上司的气了，一回来，这就属于在解你的肝郁，这是属于人的自救和自保，没有办法，这口气憋在这，也只能是呼，发呼的音。所以肝经是经常地发呼这个音。
　　然后心就为笑，因为心主喜，跟喜有关。所以如果你老“喜笑不休”的话，就是心神要散的象。如果这个人老是呵呵那么乐，你看有的人要死的时候，心神要散之前。他可能没事就坐在那，呵呵就乐几声，呵呵乐几声。实际上呢，这个就是心神将散的一个象，心神将散。
　　然后脾呢，就是歌，就是老是唱歌。像那个中医里边他就讲，就是脾胃病最初的一个表示，就是他经常会去唱歌。比如说现在很多的老头老太太早晨起来没事儿就到公园里去唱啊。实际这是他，第一脾胃比较压抑，如果是生气的话，那么他需要通过歌声来宣泄一下他的积滞和压抑。
　　《黄帝内经》中记载脾胃病的症状为：“登高而歌，弃衣而走”。
　　什么意思呢？如果你胃病很严重的话，就会造成精神的病症，那么“登高而歌”就是一下就蹦到高处去啊，使劲地唱，这是他胃病的一个表现，然后剩下他就弃衣而走。我们有的时候看精神病人啊，本领高强，那个墙说蹿上去就蹿上去了，就能到墙的墙头去。其实我们中医里属于要治精神病，其实就治精神症状的一些问题，其实从胃经治就蛮有效的。因为是胃肾两经，然后会导致精神上的一些症状。因为肾经如果要得病就是他会经常地就是“心惕惕如余人将捕之”。老害怕后边有人跟着他，老害怕有人要抓他。肾经精如果不足的话，我们就善恐。就像我们如果都已经去上班了，可是又跑回来不断地去咣荡咣荡门，看门锁上了没有。实际上这是你肾精，肾精大亏的一个象。
　　肺经的声音呢，是哭。所以呢，得肺病的人，就特别容易哭。刚才我们讲到林黛玉，林黛玉就是成天到晚，哭哭啼啼，实际上她就是肺结核嘛。然后像肺结核，这些女孩子呢，就是因为她又眼泪汪汪，然后又那个。两颧老是红的，两颧红就是肺寒了。就是刚才望的意思所说的，她这个肺有寒的话，所以这个女人就非常地招男人喜欢。就老觉得她弱弱的，柔柔的，然后男人的那种征服欲就能够在她身上能够得到充分的体现。而且呢，她就是老悲悲切切地，情感特别丰富，这样呢就是说的，能跟她在一起谈情说爱啊，都是非常好的，所以那个声音，哭的声音，实际上是跟肺经有关的。那么肾经的声音是什么呢？就是呻吟。哼哼叽叽的，没事在那哼哼叽叽的这种，就是肾经，如果会听的话，这才是中医真正的那个闻诊里面的内容。要会听声音，听声音是听感情，听感情是为了听五脏藏六腑。所以这个是闻诊里边的一个。
　　那么如果在临床上要闻诊的话，那么就是要涉及，比如说咳嗽声，如果“膨膨而喘咳”，那么由于这是肺的咳，这就是咳声响亮。如果非常肺胀，咳声很响亮，就是肺经的病。如果呢，就是，有一种就是虚咳，虚咳实际上在很大程度上是肾藏不纳气，是肾精的问题，而不是单纯的肺的问题。所以光听一个声，光听一个咳嗽，你就应该清楚它道路到底是哪个经脉上的问题。这就是考验一个医生的一个很重要的一个方面。就是你要会听声音。
　　然后呢，如你经常打哈欠，这也是胃气不足的一个象，这样呢，你要通过望闻，来，就能够明白很多的东西。我们中医实际上把这两个层面，是含的非常的高的。
　　我们下面再讲一下问诊。比如说同样两个人死于心脏病，然后如果我们去判断他死亡的时间的话，比如说如果是上午的心脏病发作的话，他有可能，他的心脏病的原因，真正的原因是在脾和胃。还有就是肺与大肠相表里。
　　什么表里呢，在中医里，表里就像日常生活中的夫妻，夫主外，妻主内。“肺与大肠相表里”就是大肠为夫，肺为妻。假如大便出现问题，在很大程度上是由肺气不足造成的。
　　如果我问你二便情况。实际上我就想知道的，并不是你二便的情况，而是你心肺的问题。是问下面实际上是在问上面。这是中医里面问诊的一个很重要的一个点。可能他就因为上厕所的时候他耗气耗的太厉害了。下面一使劲，上头就空了。所以同样的心脏病，在中医里，他可能认为不同的时间段，会发生不同的，就是他的，你知道他的时间段，你就知道他得病的根本原因是什么。如果他的心脏病是死于晚上，傍晚时分，那么这种人的心脏病就非常有趣，他可能是肾精大伤的。而造成的心脏病。因为心脏藏在我们举一个非常简单的例子，其实心脏在很大程度上，是什么呢，咱们就用一辆汽车来打比分方吧。如果一两辆汽车，发动机就相当于心脏，而那个油箱就相当于肾精。如果肾精不足了，油箱的油没了的话，，那你发动机照样转不起来；所以往往死在下午的心脏病人，有可能是肾气伤，是属于人体里没有油了，没有肾精了，所以才会造成他的这个心脏的这个（病）发作的问题。
　　比如说我们再说一个简单的问诊，比如说上下楼的问题，如果你上楼是小腿肚非常疼的话，那么这在中医里来说就是膀胱经的问题，是你的阳虚的问题，是膀胱经的问题。如果里你下楼，下楼我们是使用前面的腿劲儿。如果下楼，如果痛的前侧，这部分是属胃经所主，所以如果是是腿的前侧疼痛的话，那么就是胃经的病。所以光一个腿疼，如果你问的很清楚的话，你就能知道他它到底是哪个经脉的病。
　　还有一个牙痛的问题。不是说牙痛开个止疼片就可以了。因为牙痛在中医里它是，这个牙的问题，它走的是不同的经脉。比如说牙痛就一定要分清楚，上牙痛还是下牙痛。那么上牙痛，基本上是属胃经所主。那么在扎针的时候，比如说你扎在足三里，扎在内庭啊，这些都是可以的。如果是下牙痛呢，实际上是属于大肠经的问题，那么在这个时候你就要用合谷穴，就是我们手上的这个合谷啊，就是那个，因为这个是属于大肠经所主的穴位。
　　在扁鹊的《难经》出现之前，我们的切脉法实际上是有好几种的，如有的时候会切到人迎的这个部分，然后这个是人迎脉吧，这个是一个脉。
　　然后寸口，寸口这是一部脉。还有脚面，是一部趺阳脉。叫人迎，寸口，趺阳，是三部脉。趺阳脉主要是把胃经，看你胃气还足不足。因为中国古代非常强调胃气，我原先已经说过，人能吃就是福。就是说你如果能吃，你的脾胃还可以的话，基本上没有太大问题。如果你不能吃了，那这个问题就严重了。所以呢，追究古代是一定要把胃经这条脉，所以要把脚面上的阳脉。后来呢，扁鹊就把脉象及腾上集中于寸口，就是现在我们看中医经常会发现一个现象，就是说的很多的大夫就把你的寸口脉，就把寸口这个，通过这个寸口。但是这个把脉可不是很简单的一件事情。中国古代要求三部九候，就是一共是三根手指头搭上去。三部九候，一个是寸关尺，一个是浮中沉，这么加起来正好是九部脉。就是说我通过我切你这一个地方，我应该知道最起码，我知道你身体的，最低层面我知道你身体九个层面的问题。
　　对症下“药”
　　中医的药方有上万种，而在《伤寒论》中，独把“桂枝汤”放于群方之首，感冒了，一副桂枝汤就可痊愈，究竟这桂枝汤有何妙处，中药的配伍又有什么讲究呢，我们生病了都要吃药吗？请听北京中医药大学曲黎敏教授继续说道。
　　北京中医药大学曲黎敏教授：中医里是怎么看待疾病和治疗的方面的问题。那么从某种意义上来说呢，中医是把疾病分为四个层面的。所以治法也分为四层。那么像第一个层面就像腠理，就是腠理如果出现，就是肌肤腠理受邪气的话，就是感受了邪气的话，那么像这种的呢，他中医里强调，基本上，因为这是病在很表的一层了。所以他基本采取的原则就像我们原先所讲的热敷的方法，然后包括现在的刮痧。还有按摩，拔罐儿，甚至包括现在的足疗，这些都可以作为这个治表层疾病的一个手段。
　　那么像热敷呢，他就是，中国古代是很强调，就是它得了病用热敷的方法，用熏蒸的方法就已经很有效。比如说现在我们的那个药浴的问题啊，因为它也是通过皮肤给药的。
　　中医认为，肺主皮毛，皮肤其实是人体最大的呼吸系统，究竟皮毛是如何呼吸的呢？
　　毛就是主宣散这一部分，皮就主收敛这个层面。所以呢，从我们人体上来讲，像我们东方人是比较少毛的。就是毛不是很多，不像西方人毛那么多，所以呢，实际上原理上来讲我们东方人就是收敛一定要大于宣散，就是我们人体，你收得住这个精，你才能继续往下活呀。所以这个呢，从这个原则上来讲，就是说皮大于毛。那么毛这个宣散。
　　在四季的养生里边,他就比较注重哪一点呢，就是夏天出汗的问题。如果你夏天不好好出汗的话，那么呢，他等于让你的皮的这个气机啊就遭到淤损，这样就造成了一系列的病症。如果你像现在一到秋冬之季啊，很多人会得一些什么样的毛病呢？就像皮肤病，比如说现在湿疹，皮肤病。都是很多的。那么在中医里实际上看呢，看这些病的时候呢，有一个很根本的一个原则是什么呢？应该首先这些人，首先要考虑他是否很焦虑，因为我们现在生活压力太大，会导致他的紧张，会导致他气机的不宣畅。所以焦虑是一个很重要的一个方面。
　　另外一点呢，就是他夏天的这个空调的问题，空调就会造成，比如说我们一进空调房就是毛孔就闭住了。然后一出来，外面很热，然后毛孔宣开了。就是气机永远处在这么一种转换阶段，这样就阻碍了气机宣发的一个过程，所以呢，这个是，这个第二个问题，就是空调的问题。
　　第三个问题就是，造成皮肤病的第三个原因就是什么呢，还有夏天这个冷饮的问题。因为过食冷饮就会伤肺，伤了肺实际上就是伤了皮毛。
　　病呢，深入一步，到了哪了呢？到了血脉。到了血脉呢，这在中医里其实就是经络，在这个层面受邪了。经开始受邪。那么经络有阻滞的话，那么就是“针石之所及也”。
　　这个层面呢，基本上来治疗的话呢，基本上就是说用针刺的方法。因为中国古代实际上，经络学说应该是中国古代医学当中一个很高层面的一个认知，就是对生命认知的系统。这个经络实际上那个，现在呢大家很多人都在。我们也原先做过很多的工作，就是说去找这个经络的实体，
　　中医认为：经络是人体气血的一种表现，气血旺盛，经脉就通畅，气血不旺，经脉就会堵塞，如果一个人死了，没有气血，经脉也就不存在了。
　　血也是要靠气来推动的，所以人体关于这个气，其实要真正想要研究这个经络的话，在很大程度上一定要关注气血的问题。所以也就是，再进一步上观，他就是阴阳的问题，因为气血就是阴阳的一种表达方式。
　　所以中国古代，中医学对经络他认为是可以决生死，然后除百病，就可以解决百病的问题，然后调虚实，不可不通。然后在这里他对人身体健康有一个很根本的要点就是经络一定要通畅。那么如果经络不通畅的话，就是会造成我们人体很深的病。
　　比如说先前我们讲到的手指发麻的问题，如果手指尖发麻，那就是典型的阴阳的交通的能力出现问题的。
　　手指尖，也叫井穴，是人体气血生发和输转的重要部位，当手指尖出现问题时，说明人体的气血出现了问题。
　　中国人就强调经常活动手，像老人玩那个核桃啊，实际上也是让这个手有一个很好的一个运动。就是让这个气血，就是很充足才可以。
　　所以假如我们的气血不畅的话，经脉不通的话，气血不畅的话。我们比如说有些女孩子，就手脚很冰凉的。手脚冰凉这个问题就是实际上是很严重的是血脉的问题。是经脉不通畅，然后血不足，心气也不足。像这种女孩子心气就容易很不足。手脚冰凉的女孩子你让她想事，她就很不愿意去想。她觉得想事太累了，她就不愿意去想。对于这种人呢，你看到她性格就很乖的。因为她不愿意去想，所以男生一说什么，她就说，好啦，随你。所以呢。就显得特别乖，就特别听话，这个是她心气不足，心血不足所带出来的。如果你一旦把她身体调好了，她绝对要自己拿主意。她现在拿不了主意是她里边不够。里边的气血不够造成的。所以了，像这些问题，中医里他强调是用经络的方面，用针刺的方面来治疗这个层面的疾病。
　　你病到，病在骨髓，那么就是扁鹊在看齐桓侯的时候，他说如今你齐桓侯病在骨髓，“臣是以无请也”。你再请我也没有用了。“虽司命无奈之何”。即使是司命之神都没有办法。你这个病已经很深了。我治不了了。那么这叫什么病呢？这个就是说在中医里边叫做什么，膏肓之证，就是很深的那层的疾病，那么还有一点叫做奇经八脉的病，就是在我们人体当中，不仅有十二条经络，就是十二藏器有十二经脉，同时还有奇经八脉。
　　中医认为人体有十二藏器，指的是是五脏六腑和心包，它们都对应一条经脉，如胆对应胆经、肝对应肝经等；“奇经八脉”是将十二经脉之间联系起来，起到统气血，协调阴阳的作用，共有督脉、任脉、冲脉等8条。
　　奇经八脉里边最重要的两条经脉就是什么呢？就是任督二脉，就是任脉和督脉。你像任脉它就主女人的病，甚至包括月经啊，怀孕这些。那么跟任脉相关的奇经八脉，还有一条经脉叫做冲脉。
　　冲脉是起于哪呢？冲脉实际上，在书中记载，它是起于大腿的根部，那起来的，沿着人体的上面这一点点，就是夹着任脉往上走，那么任脉（冲脉）这个就非常有意思，任脉（冲脉）走上来的时候，因为任脉（冲脉）是阳气，所以女子阳气有点弱的话，女子冲脉，就是到了二七十四岁的时候，到了十四岁的时候，开始发育的时候，所以女子的冲脉就是要往上一冲，因为她阳气不足，所以它散于胸中，所以女孩子就开始发育乳房。而男子呢，他的气就比较足，它就往上直接冲，所以他不发育乳房，他发育的是喉结和胡须。所以冲脉实际上是主胡须的。就是我们人体这个男人的这个胡须的状况怎么样，实际上也跟奇经八脉是有关系。
　　像头发那个是跟肾啊，肝啊比较有关系的。比如头发比较干枯啊，是肝血不足。然后头发容易掉，是肾的收敛不太好，收敛的气机不太足，所以呢，我们的头发会使劲地掉。奇经八脉（中的冲脉）它真正的起始点也是和任督二脉一样的都起于会阴。所以那个地方，冲，所以冲脉要发育起来，正好是对男人来讲，发育的是睾丸的这个部分。也是主生育的。
　　然后呢，女子发育的是那个卵巢的这个部分，就是男女，其实呢，在很大程度上，只有一个很深刻的不同，就是女子是以收敛为主，她的整个气机是往里收的。往里收的，所以她的生殖器系统全都长在里边。而男子呢，是以发散为主，所以他的生殖系统全长在外头。那么到了青春期的时候呢，就是女子她的那个发散性出来一些，所以她会去长乳房。男子呢，收敛的气机呢，他也会出来一些，所以他会长喉结，就是男女实际上他的所谓差异性也是跟奇经八脉是有关系的。
　　当藏腑出现问题的时候，到了这个层面的时候该怎么去治疗呢？他就说“酒醪之所及也”。在中国古代有几本非常重要的书，就是药方方面的书就很重要了。比如说我先前所讲的那个张仲景所讲的《伤寒论》，还有《金匮》。
　　《伤寒论》全名为《伤寒杂病论》，是东汉医学家张仲景做著。
　　《伤寒论》主要它是治的是什么，它的原理是六经辨证。它是说，我一定要通过辨证准确，然后知道你是哪个经脉上的病，然后我用哪方面的药去治愈你，所以这个呢，在这个里面就涉及到一个开方子的问题。
　　那么中医里为什么不叫开药，而叫开方子。我们知道我们去看病啊，都会经常看到这种！说开个方，大夫您给我开个方子吧，那么什么叫方子？方子在古代，方字是正，就是正的意思。所以开方子是开什么呢，就是开一个正确的方向。我对你这个疾病，然后我对它的那个正确的方向，对这个疾病走向的正确方向的把握是什么。
　　中医讲：用药如用兵，一个高明的医生就像一个将军一样，懂得排兵布阵，懂得该如何用药才能达到最好的效果。
　　中药它实际上是非常讲究配伍的。所谓配伍它就是非常讲究君臣佐使他的匹配，这个呢，讲究的是他的一个整体的效果。而不是说，所谓的就是说你什么病啊，就给你开什么药，你血压高啊，就给你开那个黄芩，半夏。你那个咳嗽我就给你开贝母啊什么的。不是针对这个病走的，他一定要针对你身体总体这个证去走。你到底是哪个层面的病，你是太阳膀胱经的病，你还是上淤心经的病，心肾的病。他是要根据你这个，所以你如果开了一大堆药的话，他无非是乱枪打鸟，那无非是存在一种侥幸心理的。而这样的话，就容易，就是不仅治不好病，而且能够耽误病情。
　　那么谈到用药呢，就是中药实际上，非常讲究配伍，讲究是它的整体效应。那么现在用药的方面，就是在《伤寒论》里边，一共有133方。那它在这个方子里边最首要的一个就叫做桂枝汤。
　　这个方子是太有名了，就是它是叫做“群方之首”。所有的方子它是第一位的，，他的老大的地位是什么样的，就是通过这个药方，我们可以分析出关于中医开方子里边的很多的问题。比如说桂枝汤，它是里边，是治太阳表证，就是我们刚刚地出现感冒啊。像感冒这种症状的时候，比如刚刚的“表”受寒邪，所谓太阳就指的是膀胱经。
　　膀胱经起于目内晴明穴，然后上头沿着后背一直到小趾，它是一条重要的经脉，在中医里号称“足太阳”。
　　表受寒以后呢，然后呢出现项背强痛，就是脖子啊，后边不舒服。然后也有点头痛，有点那个后背也疼痛啊。然后呢还有一些发烧的这个现象，而这个发烧还出现一点什么，就是身上还微微有汗，还不是完全地憋在里边了。不像是那个麻黄汤证，它就是完全憋在里边了。
　　麻黄汤证是指外感风寒之后，虽然发高烧，全身疼痛，但却不发汗，因此要用发汗力强的麻黄汤，发汗解表。
　　这个桂枝汤证，他身上还是微微有汗。这个方子很简单，这个就是说，大家就看中医的这个开方子的思路到底是什么样的。比如说西医就是什么样的病对症什么样的药。可是中医开方子啊，你看啊，就是说这个桂枝汤里面，当处在这种情况的时候，实际上它里面没有一个消炎的这个药。
　　所谓消炎，我们现在都认为，感冒啊，发烧，这就是有炎症，要去消炎。可是桂枝汤这个方子很奇怪，它用药非常简单，基本上是我们的食品类的东西。
　　像什么呢，第一味药就叫做桂枝。桂枝呢，它里边，桂枝这个药就是桂树的那个枝的那个梢头，很小的那个嫩枝啊，他在桂枝的旁边加了两个小字，就是说一定要去皮。那么这是什么意思呢？因为桂枝啊，它是梢头的东西。所以桂枝主散。主散。就是说人受了寒邪了，我们人体受了寒邪了，我们这是表受伤，太阳皮表受伤了，那么首先就要用一个药，把这个寒给散出来。
　　去皮对桂枝散寒的功能有什么用处呢？
　　为什么要去皮呢？实际上这就是从中医的医理上来讲，什么意思呢，因为皮主包敛，皮是主包敛的。我们人体的皮不都把我们的气血全都包在里边了吗？然后皮肤是主包敛的。然后我们去皮的话，就是把它的包敛的性质给彻底排除掉，不要再包了，因为我主要在做什么。我主要就要让他散，所以我就不用这个皮，把这个问题。就是不再用他的皮，收敛的。
　　中药讲君臣佐使，意思就是“君药”是最关键的一味药，而臣药是辅佐和帮助君药的。在桂枝汤中桂枝为君药，那么它的臣药有哪些，它们是如何辅佐桂枝的呢？
　　然后第二味药呢，就是白芍，白芍是一个根茎类的药。所以凡是根茎类的药。它就是主里的。那么桂枝是梢头，它就主表。
　　因为我感冒了，首先第一条，那么就是受寒邪了。那么从走表的药用桂枝，那么里边我也要固摄住，所以我用白芍来固里。我用白芍来固里。同时呢，白芍它还有一些别的药性，比如说它可以那个对肝的作用啊，对肝经的一些作用，就是白芍是固里的。
　　第三味药就是什么呢，生姜，生姜干什么呢？生姜在这是实际上它起的是一个，就是继续帮助桂枝往外散的这么一个作用。生姜是温性的，而且它也是主表，也是主散的。所以用它来帮助桂枝。这里面都有互相的，就是我们几个人匹配在一起，我们几个人要分别做什么，谁帮谁，这是很清楚的。所以呢，生姜是帮助桂枝。
　　大枣是主脾胃的。大枣是最补脾，补脾之力最强。所以呢，像我们脾虚的时候，有些情况下就可以多吃枣。但是它有一个作用，就是造成对牙，多吃枣会对牙造成损害。这叫什么。这叫土克水。
　　中医认为，五脏对应五行，脾对应的是土，肾对应的是水，土克水，是指脾胃与肾之间相克.
　　所以呢，中国古代有一句成语就叫做囫囵吞枣。当然大家不要去吞啊，那样会出一些危险的。就是说的囫囵吞枣实际上他在讲一个医理就是说它对脾有好处，但是它这个枣的，它这个甜啊，会把像牙这样坚硬的东西给腐蚀掉。
　　所以说，经常吃枣的人呢，这个牙齿甚至会有一些黄的小坑坑，小点点，那些就是由于，他认为这叫，这在中医里认为这叫土克水，这在中医里就叫土克水，是克制它。所以中国古代强调是囫囵吞枣。那么这个枣子，枣是入脾胃的。所以在这个表受寒的这个层面呢，中医首先是要保住哪呢？就是说一方面我要攻邪，一方面一定要固摄住中焦脾胃。无论如何，我不能让它脾胃受伤。
　　那么这个大枣应该怎么办呢？一定要“劈”。劈是什么意思，一定要把这个枣撕开，或者切开。就是说因为枣分三个层面，一个是外边的皮，一个是中间的肉，还有里面的核。
　　皮主包敛，因此中医用枣用的是枣的肉，取其中央的濡润之性。
　　最后一味药就是甘草。甘草是调和诸药，它有国老之称，同时呢，它也是，有固摄中焦脾胃的作用。
　　所以呢，在这副药里面，这五个药，这五个药的配比就非常地有意思。就是桂枝主散，然后生姜来助散。同时呢，生姜也有就是温里的作用，也是散。然后大枣和甘草是固摄中焦脾胃，然后白芍是主里。就是把根我护住了，把脾胃我固摄住了。然后呢，把外边的寒邪再散掉，这样就把整个的这个问题就解决了。
　　但是不要因为我讲了这个方子啊，大家有了什么感冒，就去抓这个问题，抓这种药。不是这样的。我倒建议你们大家，药是不可以乱吃的。中医中药都是强调药是不可以乱吃的。所以大家呢，如果你在轻微的感冒刚刚开始的时候，你不妨用他这里边的两个东西，姜、枣、水，就是生姜啊红枣啊，煮成水，然后再加一勺红糖，你就去喝下它以后，然后同时呢，再用热水泡泡脚。这样呢，让底下，热水泡脚其实也护根嘛。因为人体底部才是根，脚是根，脚底下是涌泉穴。是根的来源的地方。所以呢就是说你用热水去泡泡脚，然后进被窝发汗。
　　中医里边原先有一句话叫做“是药三分毒”。就是说你呢，就是更多地要靠人体的自愈力。所以呢，在这种情况下他就是说，，你只要把这个药吃的差不多就可以，如果你这个时候没有发汗，如果吃完这个药你没有发汗，怎么办呢？这个时候你就喝上一碗热粥就可以了。因为热粥有什么好处呢？第一，可以帮助你发汗，把邪赶出去。第二呢，它还可以固摄，就是养你的脾胃，因为粥是最养脾胃的。
　　吃这个药的时候，你不可以吃香的，辣的臭的这些味道很浓的东西。一旦吃下，就像现在我们感冒发烧，我们现在都，基本上大家都知道这样一个原则，一定要吃清淡的东西。这是什么意思呢？如果你吃香的，辣的，臭的这些东西，它是很调元气的，如果它一进去了，香的，辣的，臭的一深入，然后它一调进去。等于把病邪往里赶了，把表邪往里赶了。所以就会从表寒，就是太阳经的这种发热啊，太阳经的这种病，变成肠胃性的这种病。就会把病往里赶，如果发不了汗，这时候你可以用张仲景的方法，喝一碗热粥。
　　医生六不治
　　前三集曲黎敏教授的讲解侧重医生，有对医生医术和道德的要求，而祛除疾病的过程需要医患间的合作，患者应该怎样与医生合作？患者的地位和作用该是什么样呢？
　　中医是认为，医生在治病过程当中，只不过起着一种重要的，或者有积极或消极因素的这种属于外在因素，而真正的内在因素，还在于人，病人自身你能够，就是自身的那个自愈力的那种发挥，人的自己脏腑功能的那种发挥才是重要的。因此在中医里非常注重患者在医患当中的，就是它的那种地位和作用。
　　患者既然是内在因素，医生对患者有什么要求呢？
　　那么在扁鹊传里边呢，他到最后提到一个问题，就是有六不治。他就说固病有六不治。有六种病人你没法给他治疗的。
　　得病了找医生看病，天经地义，医生就该救死扶伤，但是为什么有六种病人医生不能给他治疗？到底是哪六种人呢？
　　第一种呢，叫做骄恣不论于理，一不治也。然后轻身重财，二不治也。衣食不能适，三不治也。阴阳并，藏气不定，四不治也。然后形羸不能服药，五不治也。信巫不信医，六不治也。
　　从字面意思看，扁鹊说的其实是六种病人的行为或观念，有的并不是不治之症。那么扁鹊所说的六不治到底是什么意思呢？
　　比如说第一种，叫做骄恣不论于理。那么我们在先前讲到过，就是扁鹊望齐侯之色的时候，齐侯致畸上就属于骄恣不论于理。就是说不讲道理这种人。比如说扁鹊看他有病了，然后他呢，就去误解扁鹊，他就说你无非想谋利，把没有病的人看好当做自己的功劳，这个就是不讲理的一种表现。那么呢，就是说的，除了这种，那么在现实生活当中呢还会有一些病人，就是根本他就不可理喻。你给他讲什么道理，你告诉他不该怎么做他就说凭什么我不可以这么做，然后他就那么做。你让他怎么做他就偏偏不怎么做。
　　患者明事理，首先就是要相信大夫，这里有个有趣的故事。
　　比如说在《后汉书》里面记载了一个很著名的医家他叫做郭玉。他说他技术特别高超，但是呢他给贫贱的人治病，给普通老百姓治病，每次呢，效果都特别好。只要是一给富贵人治病，比如像高官厚位，像齐桓侯就是这种高官厚位的人治病呢，就是效果老不好。后来就没有办法，那些人必须穿着很破烂的衣服去找他，往往就一下子就治好了。
　　难道郭玉只能给穷人治病？这是什么道理呢？
　　他就说的这些人啊，这些大人物啊，他们都是以很尊贵的心，来居高临下地对待我。所以就会造成我内心深处很害怕。所以给这种人看病。有四个难点。第一个难点他说的，其自用，不任臣。他不相信我。就像齐桓侯不相信扁鹊一样，他们不信我，所以呢，我就很难给他去，他不信我我就没法给他治啊。
　　然后第二呢，就是将身不谨。二难也。将生不解是他们对待自己很不认真。你不让他，比如说你不让他纵欲。他偏偏要去纵欲，这样就很难给他治愈。然后呢，第三条就是骨节不强，因为他们就是太享受了。像古代是认为，认为富贵会早成三患。那么富贵共造成哪三患呢？就是出则以车，入则以辇，一个是暴饮暴食，还有一个就是发性之府。就是如果你过度纵欲的话，这样就会使得骨节不强。
　　古人富贵有三患，现代人同样也有富贵病，什么脂肪肝、糖尿病、高血脂等等。其实古人的富贵病和现代人的并没有本质的区别。
　　包括我们现在很多人，出门就开车。甚至慢慢慢慢连走路都不走了。这是走到哪都必须靠那个开车去，这都是很大的问题，就是说会造成腿脚慢慢慢慢地，会越来越软。然后另外一个呢，就是高粮厚味，这样呢，暴饮暴食，这是第二个对人体会造成损伤的。这叫烂肠之食。就是说的，会把肠子会毁坏掉的。就是说的由于您吃饭，饮食不注意，这也是我们目前现代人得病的一个很重要的一个要点。就是第一条是不锻炼，第二条呢，就是暴饮暴食，对我们现代人的身体，就是人的脾胃，它再怎么强，也禁不住你糟蹋。这样的话。你如果老糟蹋的话，像现在肠癌啊，乳腺癌这些病症会越来越多。
　　扁鹊有六不治，名医郭玉同样的道理，有四难，第一，其自用，不任臣，第二，将身不谨，第三条，骨节不强。那么第四个难点是什么呢？
　　第四个难点呢，就是好逸恶劳，就是根本不所以呢，他就个人认为，就是郭玉的看法，就是属于你过分地贪图享受的话，而且你又是太任性的话，这样。我就没法给你治病。很多人就喜欢大量地进补啊。这个原先我也是谈过的。这么进补，那样进补，你一定要看自己的消化吸收能力。如果你消化吸收能力没有了的话，你补了半天对身体只会造成损害。因为高蛋白的东西是很难消耗的，就是难以消化它。
　　在扁鹊的二不治里边他就说轻身重财，二不治也。所谓轻身重财，现在我们日常生活当其实也是满多的。像一种比如说的你拼命工作，爱财如命，这都属于轻身重财。用我们现在的话来说很多人大量的都是储存了金钱，透支了健康。
　　现代人工作忙、压力大，有人甚至管这叫时尚叫实现自我价值，这在中医看来，非常不可取。
　　现在我们很多人有很多很糊涂的想法，比如说40岁之前拼命赚钱，40岁以后用钱买命。到那个时候不见得40岁之后等你有钱的，你也不见得能买来这条命。这都通通属于轻身重财的这种相，就是你拼命地去工作。像我经常就是有一个朋友，他当时是已经，大家一眼一看他就觉得他已经气虚地要命的。但是呢，就跟他说，你身体现在已经很糟糕了，你应该去多注意身体。他就说我现在先不用去看病，我现在必须先把我眼前那点事忙完。这都属于轻身重财。他忙着忙着。突然有一天，他就倒地下了。
　　“病来如山倒”就是提醒大家要时时处处爱惜身体，等疾病累积到一定程度爆发，再治疗、恢复就难了。
　　身体是最自足的，自补的机构。他自身有一个他的自己的这种系统。它是该实在承受不了，他就会生病的。他不会等你，等你把钱赚够了，好，你赚够了，赚够十万了。好咱们现在生个病。生个花十万的病，好不好？不是这样的，一定要记住，身体比大脑更聪明。//就像我们原先所说的健康是革命的本钱，这是本钱。这个才是很根本的东西，所以我们现在呢都是把身体放在第二位，把外物，在外的那些名啊，利呀，利益啊，这些东西放在前面。这个呢，也是在扁鹊来看，这种病人就很难治的。
　　那么第三条呢。就是衣食不能适。三不治也。所以衣食不能适，这个在中国，现在中国社会来讲，就是说有一句。我觉得有一句很经典的的话，就是说很多人，很多人现在不是死于疾病，而是死于不健康的生活方式。
　　现代社会，糖尿病、癌症这些生活方式疾病的发病率、死亡率都在逐年上升，远离生活方式疾病有什么好办法呢？
　　比如说你拍心包经，你要拍，你每天都坚持拍。那么你的很多问题呀，都有可能，慢慢慢慢都得到解决。但是我们很多人都不能做到坚持。还有我们先前讲过任督二脉，还有冲脉的问题。其实里边还有一个穴位是非常重要比如说我们的会阴穴，那么这个呢，其实在古代里面有一种非常，很好的健身方法，叫做什么呢，叫做回春术。也就是提肛，通过提肛然后把会阴穴这个部分呢，然后让它提升慢慢地提升，就处带一个收缩的状态，这个东西又不需要你做很大的工作量，可是呢会贵在什么呢，贵在能够坚持，如果你能够坚持，比如每天你能做一百次这样的动作，那么对你的身体就会有很大的益处。
　　坚持运动，锻炼身体可以预防疾病，扁鹊提出的衣食不能适，到底指什么呢？
　　就指的是我们现在很多程度上是由于生活的不节制，饮食无度，还有好逸恶劳这些造成的危险。就像我们先前所讲过的十二时辰养生。那么就是说你该几点睡觉，你该去睡，你就好好去睡，11点之前你如果睡了，然后你就把少阳之气，把你的胆经，把你的胆气聚敛生发起来那一点阳气，就给养好了，就像你养了一个很美妙的童年一样。然后到了你过了一个很富足的童年的话。你才有一个很健康的青年，很有发展的壮年，然后才有一个很好的老年。你如果在的少年阶段，你就毁坏自己，那么这样的话，你的身体就提前处在一个透支的状态。
　　衣食能适，简单讲就是人的行为要适应一年四时、一天十二时辰的规律，并根据变化及时调整，曲教授特别提示年轻女子注意穿衣问题。
　　我再强调一点，现在呢有一些女孩子，到了冬天穿的很少，甚至夏天船露脐装，这些都是很大的问题啊。为什么呢？因为中国古代认为，像这个肚子，女孩子的肚子，这都属于土，中央脾土，是一定要好好，要从这个肚子来生育宝宝的。那么你现在动不动穿露脐装，然后冬天又不穿很厚的衣服，这样呢，会造成很多的女孩子月经失调，然后将来导致这个，就是不育啊，
　　年轻女性保暖不好，容易导致不育，保暖对产妇又有什么作用呢？
　　就是说现在很多的年轻人，我曾经见过很多，头一天生完孩子，第二天就大量喝冷饮。我很好奇，我就问她，我说难道你没有妈妈吗，你妈妈就告诉告诉你吗？她说妈妈的规矩太多了，妈妈不许洗澡，妈妈不许这样，妈妈不许那样。但是我觉得妈妈总是有妈妈的道理，关键是什么，她还有一个很重要的一点可以驳斥你。她会说什么呢，她说西方人天天都是这样。
　　你别忘了种不同。人家吃什么，你吃什么。你的整个皮肤状态。我们原先在讲肺主皮毛的时候，我们就讲过，你身上连那个，他西方人为什么那么多毛啊，是因为他是鱼生火，肉生痰，他里边他就需要这种，里面有火热之气，他就需要有更多的开泄，因为他是，我们原先说过，他是杀伐文明，他在吃饭的时候，他也多吃牛羊肉，他主要是吃这种能够产生身体热量的东西。而我们中国人是使什么，我们是使什么，是使筷子，筷子主要是以咸味性食物，以谷物为主的。这种东西是慢慢地生机，慢慢地生发之机，是种子，它慢慢升起来的，它不是已经成了那种就是肉类的那种很高蛋白的那种东西。所以你的饮食习惯，千百年来形成的饮食习惯会很不一样，包括你的体质也会不同。
　　正因为我们体质的区别，衣食适应四时才显得更加重要。
　　像女孩子冬天穿的很少，然后又夏天穿露脐装，这都通通属于衣食不能适，不能够调适。就是你自己不知道根据天地万物自己这个春生夏长，秋收冬藏，你去解决你个人的问题。你不能依据着这个天的顺序，去生存的话，你就会得病。像这种人，你再跟他怎么说，属于他不听的话，那么这种病呢，也是没法治的，首先你要改变自己。治病在很大程度上先要改变自己的观念，由观念再改变自己的行为，这才是要点。
　　人体能够及时适应四时变化，身体就能始终处在有机的和谐状态。
　　首先身体先和谐然后你在对待人接物上你再处于一个和谐。然后你肝火不旺了，你待人接物肯定不会有问题。你待人接物不会有问题，然后社会也就相对地和谐。然后这样的话，我们人与人之间也和谐了，社会也和谐了，这才是和谐社会。所以和谐社会在很大的根基上是我们的身体，五脏六腑先和谐，这是一个很重要的要点。
　　那么第四点就是阴阳并，藏气不定，四不治也。那么什么叫阴阳并呢？所谓阴阳并，是指阴阳就在人体里指的就是气和血。气血如果错乱的话，那么五脏六腑就跟着乱，它的功能就都跟着乱了。它的功能，他所，我们原先讲过，就是实际上，五脏在中医里他还有一个很重要的一个话题，是说什么？五脏皆有神明，都是有神明的。
　　五脏分别对应哪种神明呢？
　　比如心对应的是神，然后肝对应的是魂，肺对应的是魄。所以那个肺与大肠相表里，大肠那个叫做魄门，就是魂魄的那个魄门。然后呢脾对应的是意，就是那个意志力的那个意思然后呢，肾对应的是志。
　　五脏为什么对应这五种神明，日常生活中它们又是怎么发挥作用的呢？
　　比如说我们在日常生活中会经常看到一些人啊，会出现错语或乱语。就是说说话的时候，或者舌头出现僵硬。就是本来要说，现在咱们马上要开会了。本来要说开会，他就心里呢他的心气他想心，他已经太累了，他心气不足，所以他去上台开会的时候，他先说的什么？好，现在大会闭幕。这是在西方医学这就叫做，就是西方心理学就叫错语，这在我们中医来看首先是心气不足，然后就会导致你神明，就会导致你大脑，大脑就，就会影响你大脑的一些问题。这是一个很主要的问题。而且同时呢，舌头，因为我们原先也说过。舌为心之苗，这样的话呢，就是舌头也会不灵活，头脑不会像那么灵光，因为你思维出问题了。所以你身体也会出问题。最根本的原因在于神明。就是心出问题了。
　　在这里边你看我们中国文化一谈到生命活力的问题，比如说你身体要好有一个标志，就是你生命活力会很好，就是如果五脏各脏器存的经都特别足的的话，那么它所外现出来的东西，他所外现出来的这个神明就很足。那么比如说像我们描述生命活力的时候，谈到有，就是精神的问题，精和神两个字的组成，一个是为精，一个是肾主藏精，神呢是指心神。
　　那么心神，心肾相交的能力，实际上就是精神。就是精神这个概念，我们说你这个人有没有精神，第二天早晨起来，活得没精神，实际上是因为你头天夜里没睡好，是因为你心火一直在上面飘着。然后肾水。本性它是下沉的，所以呢心火，心肾处在一个分离的状态。头天夜里你没睡好，虚火扰头，所以你就会睡眠非常地差。甚至包括你经常会做梦，梦呢，现在甚至有一些人做梦梦的非常有趣啊，就是能够一夜地去做这个梦。甚至有的人跟我会说，说那个半夜起了床以后，回来起了夜以后，回去能接着做这个梦。那么像这种情况下，你怎么能谈得上休息好呢？所以呢第二天肯定是没有精神。
　　睡眠好精神足，什么又和意志相关呢？
　　那么像那个意志这个词。一直这两个词呢，实际上意指的是脾的神明，志指的是肾的神明。那么志我们原先说过了，那么意是什么意思呢？在中医的教材里面，他认为这个意字就是相当于脾的一个功能是什么呀，就是代表人的记忆力。实际上意指的是，真正含义是什么呢，意字指的是你脾的功能强不强，实际上是说你思维，脾主思嘛，指的是你思维的广度和深度。意是说你的关联性。比如说你头脑中记忆的东西，和你看到的事物能够马上产生关联，那个才是意。意发挥了作用，就是你的脾，脾经足了的话，你的意才会发生作用。而这个意志里边的志呢，在这相当于肾经足，肾经足他就代表人活的是很有定力。
　　意志的意与脾相关，志与肾相关，要想意志强就得这两个脏器功能都强。
　　就是你首先意志这个词就关系到每个人在每个人成长过程中，其实意志力强不强，是很重要的成功的一个要素。就是你要想成功，意志力一定要很坚定。那么这个意志力，第一，你首先要有脾的这种工作的能力，就是运化的能力。所以你要有思维自广度和关联性。然后志呢，就是指的你的定力。
　　曲教授认为成功靠意志力，靠意和志共同提高协调发展。
　　有些人很有思维的广度，但是没有定力，他的事情照样做不成。而有的人呢，定力很强，就跟傻子似的，天天坐在那，那他什么都不思索，他的思维的广度不够。所样这呢，也不会成功。
　　第五种呢，就叫做形羸不能服药，五不治也。羸是什么意思呢，羸就是身体特别特别地弱，身体特别弱，特别瘦弱，连服药都已经不能服进去了。就是说病已经到了很深的层面，连喝药都喝不了了，那还怎么治啊？所以这个不能喝药的时候，那就没办法治了。
　　患者不能服药治疗，能不能靠其他办法治疗呢？
　　那样在原先我们还说过，如果病入膏肓的话，还有一个灸法。灸法其实相当于？法，这个还可以尚用。但是一定要找个很好的老师啊，很好的中医师去给你救治，那还可以。
　　什么样的医生可以算是可以托付的好医生呢？
　　所以《扁鹊传》里他就曾经说过一句话，就是使圣人预知为，能使良医得早而事，可机可以，生可活也。这句话什么意思呢，就是假使圣人能够预知生命的最初的那个细微的变化，那么这样的话。就能使名医得早而事，可以早早地从事治疗。然后呢，慢慢就是说疾病就可以治愈。身体才可以存活下来。//所以这叫形羸不能服药，就是说你不能在你身体特别特别虚弱的时候才想起来去找医生。
　　扁鹊认为，身体特别虚弱就无法靠医生起死回生，所以早发现早治疗是最好的办法。也就是说要治“未病”，及早发现生病的苗头，防患于未然。
　　所以我们要从日常生活中，点点滴滴去看，就是说的，当你刚刚出现身体不适的时候。你就应该好好地去反省，通过我们这种教育，健康教育的普及大家就要去想，我现在脑子乱了我到底是哪出问题了，我现在为什么心气不足，为什么想做什么事我都没有心情。我到底是他个层面出问题了，去好好踏下心来，先静静地反思自己，然后再去找一个很不错的中医，再去好好去看，把把脉，然后或者是找西医，你自己好好去做检查，这样对你的身体都能及早地发现问题，及早地得以救治。这些都是很重要的。
　　扁鹊提到的最后一种不能治病的患者是什么呢？
　　那么第六点呢。就是信巫不信医，六不治也。如果呢，你是信巫不信医，你像那个，就是扁鹊，在治那个虢太子之前，大家都记得，看到那个地方都开始祭祀啊，实际上这个在古代就是这样，就是还会有一些巫师呢，然后好像在给你救治身体啊。实际上这在扁鹊是很反对的，扁鹊认为你信巫，如果只信巫师，不信奉医生的话，那么这个病也没法治了。
　　巫师治病不可取，但是曲教授认为，巫师的某些方法也恰好符合了中医的医理。
　　你像一般的去找那个巫师去治病的时候，一般人都会得一种，比如说狂躁啊，这些毛病。因为过去人得病单纯啊，碰到这种病就觉得好像被鬼附了身了，然后就去找这些巫师去看。那么其实呢，在那个写符的过程当中，画那个符的时候，画符的工具是什么，其实就是一味中药，就叫做丹砂。就是朱砂，就用那些朱砂来写这些符，画上这些符以后，把这些符他一烧，然后再给你喝点符水，给你喝了。喝了那个符水有可能就是什么呢？就是葛根汤，那么葛根呢，又是入，正好入阳明胃经的。那么我们先前说过，像精神这些病毒人，很大程度上会体现胃经病和肾经病上，那么这种情况下呢，当你处在那个胃经病，那么这个时候朱砂能够安神，在中药里面，在神农本草经里面，它是上品药的第一味。那么它可以安身，如果用它来写符的话，本身这个药，因为它是重金属嘛，它可以更多地调元气上来。然后另外呢，就是再给你一个葛根汤，葛根呢，就是入阳明胃经的。所以这个治好了，治好了你以为是巫师给你治高了，其实还是中药。
　　病有十不治
　　上一集北京中医药大学曲黎敏教授讲述了“病有六不治”，也就是扁鹊所说的六种病人他不治，分别是骄恣不论于理，一不治也。然后轻身重财，二不治也。衣食不能适，三不治也。阴阳并，藏气不定，四不治也。形羸不能服药，五不治也。信巫不信医，六不治也。这六种病人让神医也束手无策。后人在扁鹊的基础上又发展出“十不治”，这个说法又是什么意思呢？
　　比如他这里边就说过，说操欲慆淫，不自珍重，一也。像这种情况下，就是也是属于一种病不治的。那么什么意思呢？就是说一再地我们人都是被欲望所驱使，然后淫是指什么，淫是指过度。如果我们的欲望，如果太过度的话，然后不知道自己珍爱自己。这样会造成，也是属于病没法治疗的一种情况。那么在这种情况下我们一定要学会多爱自己一点。那如果你连自己的身体都不爱的话，你谈得上什么去爱别人，或者是博爱。那是根本谈不上的，如果我们对自己都不珍爱的话，那么就谈什么都是很虚妄的。就是不可以让自己的欲望没有界限。
　　欲望是人类的天性，但如果我们不懂得控制和管理，便会放纵、虚耗和破坏能量，变成纵欲。
　　《黄帝内经》里曾经说过，就是志闲而少欲。所以他说志闲而少欲是什么意思啊？闲在古代还有一个意思。就是栅栏的意思。就是说你要有所约束。要对自己的欲望有所有所约束，然后欲望不是不可以有，但是要少，这样呢，首先在一个层面上，它是养生的。他对身体会很少。然后你有了人，将来才会有别的东西。所以它是先强调这一点，第一条就是一定要自我珍重一些，要学会自己爱自己。这是很重要的。
　　然后第二种呢，病不治的是什么呢，窘苦拘囚，无潇洒之趣，二也。/就是说人一定要活的有点情趣，比如说古代啊，他经常讲究，他说人啊要讲究琴棋书画，就是你什么都要会一点，而且琴棋书画本身也是养生。就包括甚至古代人读书啊，都是讲究，就是说在诵读的时候，
　　我就发现现在小孩子都在诵读经典。但是诵读起来我就会发现有问题啊。就是比如念一句古诗啊小孩子怎么念呢？床前明月亮，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。这个是不行的。这种东西，不仅不养生，而且没有诗意以外，还会什么，就是说这样就让孩子不知道读诗为什么，只是为了数量多。古代可不是这样。古代在读诗的过程当中，他本身就要求你，抑扬顿挫，这个就很能够养生，比如说床前明月光，你要带着感情去读，去诵读，这样才可以，本身就养气。就是床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。你要有情趣地去背诵这些东西。否则的话那就什么意思都没有了。
　　古代读书人喜欢的琴棋书画作为一种爱好，可以怡情养性，而现代人恰恰就缺少了这样的情趣。
　　很多人得病是因为什么呀，是因为寂寞，是因为没有情趣。不知道自己该干什么，所以因为不知道自己该干什么，所以比如说，有一些女同志，现在家庭都富有了嘛，有一些女同志做家庭主妇，因为你没有更多的情趣，没有更多的事情可玩儿的话，那么你回来就天天地到贼着老公，老公这也不对了，老公那也不对了。老公又不关心你了。老公又这了，又那了。这样就造成家庭的很不和谐。同时呢，这还是小事儿，最关键的会造病。由于你情致老压抑，这样的话，你就会得病，得很深的病。比如说像女子得乳腺，乳腺增生啊，乳腺结核啊，还有子宫啊，子宫肌瘤这些，其实都跟我们情绪的郁闷有很大关系。
　　在中医里，养生要则的第一条说的就是心情的好坏。
　　这是中医里面养生的第一要则，第一要则一定是养性情。然后第二要则是养睡眠，因为睡眠跟我们的寿命是密切相关的。所以第二一定要养睡眠。第三呢，是一定要养居处。就是说你要养里屋子里的这个气。那么这个气就是说呢，同时你还要让这个家庭的生活氛围是比较轻松的愉快的。而且有文化氛围的这样才好。这叫居室。第四呢，就是养房室，就是要阴阳的和谐，讲那个男女在家庭的这种，在家庭里面的这种和谐。你要是养好的话。
　　那么这才是养生的很重要的几点，那么从这四点来讲，中国古代就把养性情就放在第一条。我们现在很多人得病，在很大程度上，跟我们的心情很有关系。如你老生气，老郁闷，这样就会肝气淤结，肝气，如果你过思就会伤脾，然后如果你那个就是过恐就会伤志，就会伤肾，这样像这样性情出现了很多的问题，这样就会造成方方面面的情致病。
　　然后第三条呢，就是病不好治的第三条就是怨天尤人。广生烦恼。这是更不好治的。那么中国古代呢，社会是讲，中国文化是讲，小人都怨。就是孔子曾经说，唯女子与小人难养也。为什么呢，就是近之则不逊，就是说你要是太接近他了，他就会蹬鼻子上脸，对你不客气，没有一点礼仪在里边。远之则怨，就是如果你离他远了，或者是你疏远他了，他就开始怨气冲天。这个在古代也是认为，这个也是造成我们很深的病，而且不好治的原因。
　　古人把头发称作“三千烦恼丝”，头发跟烦恼又有什么关系呢？
　　就这个头发啊，烦恼叫什么呢，古代。叫做千把万把烦恼丝啊。flash烦恼，因为你一烦恼的话，那就肝淤，然后呢，肝淤，那么血，肝藏血，然后肝血的功能不强，你头发就慢慢慢慢干枯，然后变白。这样呢，你就开始烦恼就增多。所以我在其他的地方曾经讲过，你像头发，如果头发全都是变白的话，那么就是肝血虚，还有肾经不足，这是一个相。如果头发花白呢，就是这白呢，像这种人就情绪特别不稳定。这种人很聪明。就是一会儿这么想，一会儿那么想，就是成天到晚。一会儿，一会儿阳，所以他头发一会阴，一会儿阳，就是变成花白了。然后这样的话对自己的身体呢，也会有影响。所以呢，就是说的不要广生烦恼，烦恼越少越好，就是烦恼会造成你身体的，还有你在脸上都会挂出相来
　　如果说人们为已经出现的麻烦事儿烦恼，伤心又伤身也算情有可原，还有一种人，为将来所未知的事情发愁，则是典型的庸人自扰。
　　就是没法治的第四条是什么呢，古人写的非常有意思。就是今日欲愁明日，一年常计百年。这是第四条。这种人很可笑，就是有点杞人忧天的意味。就天天想着明天是怎么怎么着。老是想明天我会怎么怎么样啊，明天我会不会让车撞着啊，这不是胡思乱想吗？
　　自然界万物有一个规律：春生，夏长，秋收，冬藏。中医医理讲“因天之序”，就是要因循身体这个“天”本身的运动顺序，就是东南西北，就是春夏秋冬，就是生发、生长、收敛、收藏。
　　中医学他有一个很重要的要点，一定要顺其自然，就是中国文化他讲究守时和守位。你现在是什么时间段，你现在是年轻人，你就，你只有一个工作可去做，好好学习，长本事。这个是最重要的。你现在不是需要去挣钱做大生意的时候，你本事还没学好，你生意能做多大呢？所以这就叫守时。你在春天这个生发之机，你就别想着收敛之机的这些事情。别想秋天的事，你就好好地去做春天的事就可以了。就是该生发的阶段，你年轻的时候，你就想着怎么好好长本事，这才是重要的。你没必要想，我到那个年老的时候我要挣他个几个亿，这些想是属于白想，没有多大的用处的这些想法就不要去想它了。因为你一定要抓住当下。这就是传统文化所告诉我们的东西。
　　在我国的传统文化中，父母常对子女有顾念之情，为他们未来的生活忧愁，其实这也只是平添烦恼。
　　每个孩子从出生开始都是带着自己口粮来的，他能吃多少。全靠他自己这一生怎么去长本事。怎么去学文化，长本事，怎么去闯荡。他的日子将来会比现在的老人好的很多很多。如果他肯努力的话。如果不努力，你现在就是更他挣下万贯的家财也照样是没有用的。所以呢，这个是第四条，病十不治的第四条，就是你不要去想那些没有用的，很虚妄的东西。那样也会平添烦恼，所以这样的话，也是对你之俩没有太大用途的。所以这是第四条。
　　第五条呢。也非常有趣，第五条特写的是叫室人噪聒，耳目尽成荆棘。然后这是第五条。这是什么意思。室人，在中国古代，实际上指的是什么呢？，就是指的老婆。就是我们现代人提到老婆也会经常说一个词，屋里的，我屋里的。就我家里人，家里的。那么这个就是指的是室人。那么这一条是说什么呢，如果一个男人，因为过去是男人主外，女人主内，主室内。然后呢如果男人工作了一天辛辛苦苦回来了。然后老婆是叨唠来，叨唠去，天天在那说起来没完没了的话，然后呢。使得这个人啊，耳目啊，皆成荆棘。就是耳朵里也不清爽，眼睛也不清爽。看的什么都不舒服。回到家看到什么都不舒服。这也会造病
　　过分唠叨会不断地增加丈夫的思想压力，导致心情烦躁，甚至夫妻不和。
　　所以从这一点上来讲呢，我们中国文化，其实蛮讲究就是女人一定德行要厚道一点，就是要守坤德。就是你呢，就是主得，你要就有一种大家的气派，你不能就是没完没了地一件小事叨唠来叨唠去，如果你觉得有意义还可以。如果没有意义，你叨唠它只会遭造成夫妻的反目，没有任何作用，反而呢，两个人都生病，男人女人都会因，记住啊，中医里是这么看的，就是说男人女人情致不舒，在家庭里的情致不舒都会各自造成不同的病症，像男人就容易得肝病，或者是胃病。而女人就容易得什么呢？得子宫方面的病和，就是乳腺方面的毛病。因为他们这些地方。比如像乳房就走的是胃经，就是跟地的情致的不舒是有很大的关系。所以你情致一舒缓了，可能你那个乳腺增生啊，都能够得到缓解。
　　过分唠叨使耳根不清静，进而导致得病，这是“十不治”中的第五条，那么下一条是什么呢？
　　第六条呢，就跟那个扁鹊的六不治就很像了。他说听信巫师啊，祷啊，这些，广行杀戮。这个呢，是第六条。那么这个就是说，中国文化还讲一句话，就是如果杀生以求生的话，你像你要是听巫师啊，他过去的巫师就是经常会祭祀，就会宰一些畜生啊，这样的。那么这个从中国的医学的本质上来说，就是杀生求生，去生更远。就是离生命的本意，如果你靠杀生的方式来求生的话，那么你离生命的本意就越来越远，对生命本身并没有太大的益处。所以这是第六条。
　　第七条呢，是寝兴不适，饮食无度，七也。这个呢，是在我们现实生活当中，我们沿线于是说过很多了。就是寝兴是什么意思呢？寝是睡觉，兴是起床。就是起居没有调适好，在《黄帝内经》第一篇他就专门去讲起居和饮食的。叫做“食饮有节，起居有常”。这个“常”是什么呢？你一定要像就是比如太阳升起的时候，人的阳气也随之而升，这样呢，太阳落山的时候，然后天地万物之气都收敛了。人的气也就应该收敛。那么你如果这样的话，你就算顺应了自然。就是顺其自然。
　　早睡早起身体好，这是谁都明白的道理。但是现在很多的年轻人，喜欢过夜生活，晚上不睡早上不起，这对身体会造成什么危害呢？
　　如果你长期地就是这样就慢慢地就形成一个阴阳颠倒的一个格局。比如说就是晚上呢老睡不好，晚上睡不好，晚上没睡，比如说子时没睡，伤了少阳，丑时未睡，伤了肝经。这样慢慢地，你好像觉得这只是一个睡觉的问题，他影响我生活的哪些方面呢？比如说你思维力就会不够，想问题就会不清楚。因为肝血不足。那么像肝血不足呢，还会出现另外更深的病，再深一层了，比如说我们原先说过头痛，那么还有一个，就是头顶痛的问题，头顶痛，然后里面中空痛，这就属于什么呢？就是肝血不足造成的中空痛，像病如果到了这个层面，那么就是很深的一个层面。那么到这个层面，基本上呢，就会影响到如，如果是女孩子的话，它们就会影响到他的那个月经的问题。它会影响到她的，甚至将来会影响她生育的问题。所以大家不要小瞧睡觉的一个问题啊。
　　长期的缺乏睡眠，或者睡眠时间阴阳颠倒，甚至会影响人的寿命。
　　特别强调这是睡眠实际上是跟什么最关系的呢？跟寿命的长短是关系最为密切的。就是说，就是说，人身体是一个阳，是一个主动的一个格局。那么这个阳是一定要靠阴，一定要靠静来养的。就是如果，你晚上能够得到彻底的休息以后，你这个阳才能够更充分，里这个活命才能够更重新地体现出来。然后这是一个问题啊，就是寝兴不适的话，你一定要调适自己，慢慢地把它调理到一个正常的格局里。
　　除了睡眠，饮食也是人类维持生命的基本条件，民以食为天，在饮食上我们该注意些什么呢？
　　中国文化，我们原先曾经说过，它讲究过午不食，但是过午不食对现代生活并不合适，因为我们现在晚上睡的很晚，所以呢，那个晚上还是要吃东西。中国文化里边他实际上强调的是什么呢？就是不要给脾胃造成很大的负担。所以呢，最好是保持着七八分饱的这么一个状态；那么呢在饮食这个度怎么去把握呢？一个是把握，就是每天，我们吃饭的这个度，还有呢，还要把握什么呀，比如我们原先说的冬吃萝卜夏吃姜的一个问题。就是你要知道冬天是什么样的状态，秋天，夏天是一个什么样的状态。同时呢，中国还有一方面专门是节气养生，就是说比如说那个，就是到了冬天大家都知道会有腊八，腊七腊八是最冷的时期，那么腊八的时候就应该做什么呢？
　　那么为什么要吃腊八粥了？实际上这也是中国养生文化的一个很重要的要点。就是说到了冬天的时候，过去旧社会是这么讲究的。就是旧社会到腊八节这一天呢，就是有钱的人家一定要施粥给百姓，那么这个腊八粥我们都吃过，北京也比较注重这一点，那么腊八粥所有的组成都是豆类的东西。那么豆类的东西在中医里讲，就是豆令人重。就是吃豆类的东西会使得人身体发重。那么这是什么意思，很多人就很害怕了，说这样的话，我会不会发胖啊，倒不是啊。如果有一个体会，大家可以去想一想。f如果抱小婴儿的话。你抱小男孩儿，他哪怕很瘦，他也很重，但是呢，如果报小女孩儿，小女孩儿就是妈妈的贴心小棉袄，就是不管她多胖，她都很轻。那么实际上他们俩，重重在哪了呢？小小孩儿的重，重在骨髓里。重在骨头里。从中医讲是重在骨髓。所以呢，豆类的东西，由于豆子的东西非常像要腰，像腰子那个形象。所以呢，我们到冬天的时候，就是到了腊八以后因为天气太冷了，那么这个时候又属于冬天，又属于养肾的时节，所以我们最好的饮食就是一定要多吃豆类的东西，这样对身体很好。
　　病有十不治之八：讳疾忌医，使虚实寒热妄投。
　　第八条就叫做讳疾忌医，就是我们说，不愿意说自己有病的事儿。很多的这个过去有些人是很忌讳的。比如人家一看你脸色不好，一说你有病就不高兴。这都是讳疾忌医。
　　讳疾忌医在我们身边非常多见。flash东汉文学家王粲和医圣张仲景是朋友。有一天张仲景对他说：“你已经患病了，应该及早治疗。不然到了四十岁，眉毛就会脱落，半年后就会死去。现在服五石汤，还可挽救。”可是王粲自认文雅、高贵，身体又不错，始终不吃。二十年后，眉毛果然慢慢地脱落，半年就去世了。讳疾忌医的病人神医也束手无策，那么“虚实寒热妄投”又是什么意思呢？
　　就是说的，这样呢，你如果讳疾忌医，然后你又没找对医生，这样呢，就使得虚实寒热妄投，就是你本来是热症，他就给你就是又误下了热药，这样就会很危险。如果你本来是寒症，又给你误下了寒凉药，那么这样都会很危险，这样呢，就会造成你的病难以挽回。所以这一条呢，实际上也是在说医生，就是第一你医病人里判断不准确，你找错了医生，这样医生下错药以后，会造成你身体的无法挽回。因为这个吃药和扎针什么还不一样，扎扎进去拔出来就可取了。如果我们扎的不是要害地，对身体的损伤也不会太大。你这个药一喝下去，脏腑无语啊，脏腑也不会说话，它也不会喊，他错了，错了。赶快给我换过来。你喝进去以后，他对人体会有很大的影响。这样呢，我们身体里边，就是也会造成，甚至会造成无法挽回的一些影响
　　病有十不治之九：多服汤药而敌肠胃，元气渐耗。
　　对于我们现在人来说，古代这句话什么意思呢，就是没事儿就想喝这药，或者没事儿就补着，成天到晚地，病人现在也就，有一个问题动不动就去找大夫，说你给我补补吧。老是觉得自己虚，现在生活都已经很好了。谈不上很虚。营养啊，都是，都谈不上很缺失，但是关键是什么。关键是我们有很多不良的生活习性。所以呢，如果你没事儿就去瞎吃药，瞎吃补药的话。那么这样的话就会对肠胃产生很大的，flash肠胃就负担不起，肝啊，胆啊，就负担不起这些，这些药啊，这些药性啊他就负担不起。这样就会对元气逐渐地造成损耗，那么这就是乱吃药也会造成我们身体的很多病变。就是在现实生活当中，我也奉劝大家，就是能靠锻炼身体的方式，能靠洗洗脚，喝点姜糖水啊，能把这些问题解决的，就不要去乱吃药。
　　病有十不治之十：以死为苦，然后以六亲眷属长生难割舍之想。
　　这句话是什么意思呢，就是很多人惧怕死亡。然后呢，经常地牵挂不断，其实牵挂也会造成我们人体的很多病。现在我们就是说有一些老太太，就觉得我生活都没有负担了，挺好的。可是话又说回来了。最起码的，你希望别人说你好。所以一出去，别人说你哪哪哪不好，或者人家说一说人家家的孩子买了别墅了。然后你本来觉得你儿女混得已经很不错了。可是你们家没买别墅，这样呢，你又郁闷住了，然后你就生病。像这种病，都属于自找的。都属于自找的病啊。就是说的你自己放不下，活得不通透，自己生出来的一些病。所以传统文化一再教育我们，就是人活得要通透一些。
　　《庄子?大宗师》中提到“泉涸，鱼相处于陆。相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”意思是说泉水乾涸了，两条鱼为了生存，彼此用嘴里的湿气来喂对方，苟延残喘。但与其在死亡边缘才这样互相扶持，还不如大家安安定定的回到大海，互不相识的来得好。
　　那么就是说，庄子就这样表现的非常恩爱的话，不如相望于江湖。不如大家都在大海里，各游各的。就是各自去游。就是不用互相地来怜悯对方和心疼对方，每个人都保持自己健康的那种发展，这样才能够，好像是没什么情事，实际上这是一个大和谐，大融合的状态。所以这是庄子里边就是在讲这个故事，大家没事儿要好好想想，不要老牵挂那么多。这个我也想，那个我也想。首先先管好自己，这个才是最重要的。第一不要贪生怕死，要想的通透一些，第二呢，要管好自己，让生命能够尽量地活得灿烂一些。
　　扁鹊行医悟养生
　　上一集中北京中医药大学曲黎敏教授讲述了十种无法医治的疾病，其中最重要的观点还是在告诫我们要防患于未然，改掉不好的生活习惯，平时注意养生，生病了及时医治防止小病变大病。这一集，曲教授将按照名医扁鹊周游列国的行医路线，为我们讲述老人、儿童和妇女的养生之道。
　　扁鹊呢，在治了虢太子以后，还有望齐侯之色，像这些病例讲完以后呢，扁鹊名闻天下。然后呢，就是他的名声啊，在天下就特别特别大，那么因为古代的医生，他最出的时候他是走方，就是在各地走，不断地就是到处去寻访啊
　　司马迁在《史记、扁鹊仓公列传》中记载：“扁鹊名闻天下。过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；过洛阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医；来入咸阳，闻秦人爱小儿，即为小儿医，随俗为变”。意思大体是，flash扁鹊行医的时候，听说邯郸重视妇女，洛阳重视老人，秦国重视儿童，于是入乡随俗，特意针对他们的特有病症进行治疗。
　　中医实际上是不分科的。你看啊，就一个扁鹊，他呢，在这里边就是随俗为变。是根据当地的风俗不同，他就改变自己的，就是诊疗方案啊。那么这个随俗为变实际上在说扁鹊技术是非常全面的。那么在这段我们要分析的话，就是非常有趣的。就是过邯郸，闻贵妇人，即为带下医。这是什么意思呢？
　　那么这个实际上，邯郸呢，现在我们在河北还有一个邯郸的县，那么这个呢，过去呢，实际上是属于赵，赵国，那么这个地方为什么会有这样的风俗呢？就是说贵妇人，贵妇人是什么意思呢？就是以妇人为贵，把女人看的都很重。这个实际上，在中国古代是这样的，就是说古代有一句话就是说自古燕赵出美女。那么呢，就是燕和赵这一个地带就是经常地出美女，这些美女们，最后她们都经常嫁给王侯做妻。所以这些地方他就比较重视女孩子。就是如果有一家的女孩子被王侯纳为妻妾以后呢，那么全家就跟着她享福了。所以呢，这个地方就是人们对妇女是很尊重的。那么到了扁鹊到了这些地方呢？他就主要治妇科的这些病证。那么为带下医。中国古代呢，关于妇科呢，他是叫做带下。那么带下是说，妇人啊，经常会有比如说像我们经常说的白带啊，或者说月经啊，也算是红带啊，这样的。那么邯郸这个地方就是妇科
　　嫁给王侯为妻的燕赵美女，即便达不到锦衣玉食，可生活条件必然比普通女子要好很多，可为何她们却容易得妇科病呢？
　　燕赵的女人，她有一个特性，就是比较争强好胜。就是总希望自己是最美的，这本身就是争强好胜，争强好胜会使人得病的。/那么这个是什么呢？就是说她如果就是争强好胜呢，那么像这些妇女她就容易怎么样呢？就是好妒，好嫉妒，好嫉妒别人。然后呢，就是也喜好什么，就是好生气。没事儿呢，就会生气，郁闷。像这样的话，就会造成气滞血淤，因为什么呢？造成气滞血淤以后呢，因为中医是这么讲地，中医说肝经是绕阴器的。就是说肝经是走生殖器系统的。那么呢就是说如果你老生气的话，然后你就会造成气血方面的很大的淤滞，这样就很容易形成带下病，就是妇科症就会很多。比如原先我们说过的像乳腺的问题啊，子宫的问题啊，还有白带的问题啊这些都是属于带下的里边的一些问题。
　　那么（扁鹊）到了洛阳，到了洛阳以后呢，闻周人爱老人。洛阳这个地方的风俗呢，他为什么是爱老人呢，因为洛阳在古代的时候是周的国都。《周礼》，我们都知道《周礼》它最讲究一个字，周礼以孝为先，它是比较讲究孝道的。所以周人呢，对老人的尊敬一直是很尊敬的。对老人一直是很尊敬的。他就强调对老人要孝顺，要对老人很好。那么到这个地方呢，扁鹊到了这个地方一看到这个风俗呢，就是比较爱护老人的话，那么他主治的方向是哪个方面呢？就是耳目痹医。那么耳目痹医，这个耳目的毛病在很大程度上实际上是老人的一个常发病，就是常见病啊。老人呢为什么会经常得耳目病证呢？所谓耳目病我们曾经说过，肾开窍于耳。肝开窍于目。就是老人到了老了以后，精血已经很不足了。肾精如果不足的话，耳朵就不好。
　　人到老年，身体各项机能变差是自然规律，可现今社会，有很多人年纪轻轻就耳鸣甚至耳聋，这又是为什么呢？
　　在现实生活当中，耳聋的病人是越来越多。这都是因为什么，一个是精神压力特别大，还有一个就是肾精的损耗也是特别大。比如说你经常地不睡觉，或者思虑过度都会损伤肾精，我们原先说过思伤脾。思是会伤脾的，但是呢，你如果就是过度地思虑，还有你夜里不睡觉，你像很多人超负荷工作，到半夜了还在工作。这样就会伤肾和伤肝，伤肝血，肝血就养不起来，肝血养不起来，它的生发的力就差。所以到耳朵这一部分，就是耳鸣的病人就会越来越多。像中医里边他是讲如果耳朵出现了一个滴滴的，就像火车那种轰轰的声音，那么这是一种实证，如果出现蝉鸣，那都是很虚的一个象。就是说这个耳鸣的病证呢，不是不好治，关键的是要看什么，就是说人还是应该多注意修养自己的身心。和保证自己的日常的工作有一个有序的发展。这样才可以。
　　那么到了老年，而且这个病为什么不好治呢，这个病就是说越老你肾精越亏失，所以老人本来就会得这种病，如果你呢，你现在年轻，可是你现在已经得了这种病，但是每年还会往前进，还会越来越变老，所以你这种毛病就会越来越难治。这就是一个很大的问题，现在不仅是老人得，那么肝开窍于目，肝血如果不足的话，眼睛就会花，就会干涩。所以呢，眼睛干涩的毛病也是老人常见的毛病。就是眼睛干涩，我们原先也说过，讲到膀胱经的时候也曾经讲到过，如果阳气不足的话，那么就是说，这个整个的阳气调不上来的话，如果气化功能差的话，然后就会出现舌头干，鼻子干，然后眼睛干，而这些问题其实都是跟精亏血少是有关系的。
　　那么老人呢，还会得一种病，得哪种病呢，就是说痹证。那么中医来讲的就是风寒湿三气杂至，则为痹证。就是痹证是什么呢，就是手脚麻痹啊，或者类似现在所谓的关节炎和类风湿关节炎这种，都属于痹证。那么这些痹证都是它通常造成的原因，一个是风，一个是寒，一个是湿。就是湿气。那么这个湿呢，其实就是什么呀，你脾的功能减弱了以后，很难把人体的这些湿邪给带出去，也会造成这种病。就是说老人如果出现这些问题的话，就是首先你要学避寒。所谓寒还有一个概念就是什么呢？就是经脉不通，就是说假如你经脉不通了，因为人越老，气血越虚。气血越虚也容易经脉不通。经脉不通这也属于寒的范畴。然后风呢，就是精血不足的话，然后风胜则动。所以就会不仅痹，不仅麻痹，还会抽动。所以我们原先曾经说过，如果你端酒杯，如果你端水杯的这个都一直在乱抖的话，那就是精血严重不足的一个象。就是那么风寒湿，湿气就是由于不运动。
　　风、寒、湿导致老年人容易出现痹证，这种病又该怎样预防呢？
　　就可以在日常生活当中，我们像老人就应该多注意一下。比如说要偶尔地比如说吃一些药，保持自己的经脉通畅。然后最好的方法是什么呢？多运动，经常保持小劳的这么一个格局，小劳的这么一个状态。经常让自己多活动活动。然后背晒晒太阳，这对老人都是很有好处的。这是经常的。老人就是说，老人一定要把事情想开一些，能多出去旅游，看看山，看看水，对老人的身体都是很好的。因为这些东西，你可以看看花开，看看花落，实际上通过这件事就可以懂人生了。人生的开始就是花开，花落就是人生的结尾。这样对我们，你如果常去观察和领悟，花开花落之理的话，你对自己的人生也应该有一个明确看法，就是说你多少都有通透一些，活得通透一些才好。所以呢，这样就是使人体的一个就是经脉的状态也能够慢慢变好。而且经脉如果不通，在很多程度上就是情志的问题，这个我们前面已经讲了很多。其实六不治，十不治，全是跟这些有关系的。
　　在洛阳为当地的老人治病之后，扁鹊来到了秦国的都城咸阳。战国时期，秦国位处西北，边境与北方匈奴族接壤，时常爆发战争。为了保持兵力的延续性，秦人非常注重培养童子军。
　　因为什么，就是人力资源很少。打仗，青壮年打仗都打死了。所以一定要靠这些小孩子们给他们养好了，然后让他们将来不断地补充到队伍当中去。所以呢，秦国这个地带呢，就是他就比较重视小孩子的生长发育的问题。/这样就是说的，扁鹊到了秦国以后，他基本上就治小孩子的病。因为这个国家是重视小孩子嘛。所以他就治小孩子的病。大家小孩子经常会得什么样的病？这个是首先，如果刚开始生育不太好的话，那么小孩子就会有五迟，五软，就是说他会生长很迟缓，很软。那么基本上喜欢兵力的这些国度啊，国家啊，他会有一个要求就是如果小孩子生下来就很弱，他基本上就放弃了。
　　古代生活条件差，小孩子会有生长迟缓的问题。现如今人们的物质生活条件比较好，完全能够满足孩子的成长，但小孩子还是会得一些常见病。
　　我们现在生活当中，小孩子经常会得一个病是什么病呢，其实跟小孩子的养育过程当中一些问题是有关系的，比如说，就是小儿应该是三分饥与寒。而现在我们基本上是经常要让小孩子好好地去长大啊，好，非得长高个，就经常逼着小孩子多吃。所以小孩子很大的一个问题就是表现在食积上，就是经常因为吃的太多了，消化造成的病证。这个呢，跟小孩子的体质有关系。因为小孩子的脾胃为后天，就是我们人体的脾胃，是为后天的。那么小孩子刚出生的时候，脾胃就相对地比较弱，他本来就弱，可是小孩子呢，他有一个特性。小孩子虽然（脾胃）很弱，可是他那个（肾）精还是很足，所以他那个对五味的要求特别那个，就是特别地高。所以小孩子他有一个象，他就是老嘴馋，小孩子就是什么都想吃。如果大人没有一个很好的约束的话，小孩子就很容易吃撑着。
　　如果小孩子特别脾虚的话，就是脾本身弱的话，那么小孩子就尤其愿意吃甜食，因为甘味是入脾的/就是过食甘味的话，也会造成，比如说掉头发的，我原先曾经讲过，像掉头发这本来是属于那个就是肾精的收敛功能差了很多。如果肾精的收敛功能很差的话，那么再加上你过食甘类，那么就是土克水，就是脾胃啊，克肾水，这样的话呢，就是使得你肾精的那个收敛能力就越来越差。所以多吃甜食也会掉头发，多吃甜类的东西，多吃甜食也会掉头发。所以如果你近期掉的太厉害的话，那么你首先，就是用一些清淡的白粥啊，什么这些东西，来养脾胃。
　　父母总是担心孩子吃得太少，营养不够，还要担心孩子穿的太少，生怕孩子冻着。这在中医看来，恰好违背了养生之道。
　　在中国古代关于小孩子的养育问题上，他一直强调一句话。就是小儿三分饥与寒。你不要太过分地就是，让他吃撑着，然后同时呢，让他穿的衣服比较合适才可以。我们现在给小孩子穿的衣服也有点偏多，就有时候老怕冻着孩子，弄得孩子身上湿湿的，老是出汗的这种状态。我们原先也说过，汗为心液，那么本身小孩子的这个阳气他那个固摄能力就还没有发育好。所以小孩子本身就爱出汗。你看小孩子一般的睡觉前都要，就是睡着了以后都要出一些汗，这就是他阳气还是处在一个很虚弱的状态。如果你再接着给他盖很多的被子的话，这对小孩子身体会越来越弱，这样就会造成小孩子越来越弱。
　　“过家家”是孩子非常喜欢玩儿的游戏，但是现在都是独生子女，这个游戏很少接触了。但这个游戏对于孩子的成长来说非常重要，它是孩子对生活的模仿和学习。
　　小孩子玩过家家是在培养什么呢？就是在培养你跟别人的协作能力。过家家，过去是玩过家家。过去玩家家是一个人扮演妈妈，一个人扮演爸爸。一个人扮演小孩子。同时还要学会打针，喂饭，吃药什么这些，看上去是小孩子做无聊游戏，实际上他在学习。他在知道，大人将来是生活是怎么样的。这是一个很重要的过程，我们现在不让小孩子去学生活，我们只上给他灌输大量的知识，这样对小孩子来说会有很大的问题。就是他对生活倒了解的不多，虽然知识，虽然他懂了很多，这个语也会，那个语也会，但是他对人生可能的益处并不是太大。所以小孩子脾胃弱，经常会得这种病。然后再加上现在的小孩子压力也出现，他也会出现情志的问题，所以现在的小孩子比以前的小孩子更麻烦。
　　扁鹊在秦国悬壶济世，治愈了很多生病的儿童，却没想到，这里竟是他行医生涯的终点。据史书记载，当时，秦武王得了病，久治不愈，他听说了扁鹊的大名，立刻请他来治，结果太医令李醯治不好的病，到了扁鹊手里，却药到病除。扁鹊高明的医术遭到了太医令李醯的妒忌，李醯竟然派人刺杀了扁鹊。
　　那么当时秦国医学实际上是很发达的。比如说有两个医生，在左传里曾经记述两个医生。一个叫医缓，一个叫医和，这也是曾经有两国君得病了以后，都曾经派人到秦国去请医生，那么像里边有一个国王，当时他得了病以后呢，他是因为杀人，他是因为滥杀无辜啊，，后来就觉得有恶鬼追他。然后这样的话，他就得了病。得了病以后，有一天他就梦了两个小孩儿，这是中国文化里非常经典的一个故事。
　　《左转》记载，flash晋国国王晋景公生病，请来秦国的名医医缓。在医生到来的头一天晚上，国王做了一个梦，居然和第二天的情景非常相似。这是个什么梦呢？
　　他就梦见两个小孩儿在那对话。他就说，秦要来的那个医生啊，就是梦见二竖。所以这两个小孩儿，二竖就成为中国的关于古代关于疾病的代名词。flash他梦见两个小孩儿在那对话，说什么呢？说要来的这个医生太了不起了，咱们俩得躲起来。说那躲到哪去呢？另外一个小孩儿就说，好躲啊，躲到肓之上，膏之下就可以了，就躲到膏肓之间。那么就是说的，这样等到那个医缓一来呢，就是秦国这个医生，叫缓的这个医生一到了这个国家以后，一看到这个国君，他就说疾不可为也，他说你这个病啊，治不了了。然后国王就问他，说为什么治不了呢？说因为你这个病是已经到了膏肓之间。所以呢，左传就这么一小文字，其实把中国医学的有几个名词就已经告诉了。一个是二竖，是代表疾病的代名词。还有一个我们现在经常用的，不治之症又叫做什么呀？膏肓之症。就是位于膏肓之间，后来这个国王就特别欣赏这个医缓，说好啊，你说治不了就算了，就认命了就完了。
　　晋景公明白自己病入膏肓，主动放弃了治疗，依照医缓的嘱咐，注重生活调养，病也没有继续加重，但他终究没有逃过这一劫。
　　有一天，他讲要吃新的麦饼之前，然后就突然肚子胀，就想去厕所，这个也是我们曾经讲过的肺与大肠相表里的问题。然后他在上厕所的那个，就是到了厕所以后呢，叫做“陷而卒”。一般的翻译呢，就把它，说他掉到茅坑里死掉了。其实呢，就是说他一使劲，因为他有便秘啊，或者一使劲，下面一使劲，然后上面又空了，所以他膏肓之症又犯了。所以心藏病的时候不见得，其实就是不见得是由于心藏，他底下属于便秘的病人，如果有心藏病的病人，就需要把那个，就是便秘的问题先解决，这样对身体才能有一定的保障。
　　扁鹊游历各国行医，悬壶济世，也流传下来不少养生和治病之道，他的才能和医德也成为后世行医者的典范。
　　扁鹊可以说称之为我们中国医家最高境界和典范。那么就是曾经像《伤寒论》张仲景就是曾经说过，就是说的：“余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不慨然叹其才秀也。”就是他才华太高了，就是说他可以代表中国医家的最高的一个境界。就要没有看到虢太子之前，他就能够已经知道，就问了一下，他死亡的时间，他就基本能判断虢太子，死与没死。他就能够把别人看成死人的人，然后在他的心目中，他只要知道他死亡的时间，他就知道他许多真正的死亡，只是昏厥而已。只是尸厥症，只是就是阳不胜阴的问题，就是阴气太盛了，把阳气憋住了，所以他这个人就这样僵在那。就是身体不能动，然后呢，呼吸也会成问题。就是身体不能动，这是阳气的功能不能发挥起来的一个问题。所以他通过这一个，通过这一点，他连人都没有见到，他就能判断，虢太子是没有死的。那么这个故事就非常非常高妙。
　　扁鹊为齐候治病的故事里，扁鹊很早就发现齐候有生病之象，但是齐候讳疾忌医，屡次拒绝扁鹊的医治要求。直到最后病入膏肓，扁鹊也回天无力。
　　那么另外一个故事就是扁鹊望齐侯之色，这个倒是看到人了，但是他看到人，就是每五天的一个变化，他看到的是非常清楚。比如说在腠理，在血脉，在肠胃间，然后在骨髓。他就告诉我们，病是一步一步发展的，同时呢，对于我们每个人，现在活着的人来讲，我们一定要记住，养生也是要靠一天一天地去养的。要靠我们日积月累的这个精气才能一点点足起来的，而不可能是一蹴而就的，就是任何东西都是不可能是突然发生的。就是包括你得病
　　养生需要日积月累，而疾病也是从一点点的症状逐步发展成大病。
　　中国古代就有这个成语，积劳才能成疾，如果你不积劳的话，你就不会成疾。所以呢，就是说的，人应该就知道自己的病程是一步步地深入，然后这样呢，我们通过日常生活中，一步一步地就是改变自己的坏毛病，坏习惯，就是不健康的生活方式，来改变自己的生活，我们也可以做到让我们的身体，能够一步一步地走向很健康，很阳光的这么一个境地。那么这也是说，通过这一个故事，通过扁鹊望齐侯之色，通过扁鹊治虢太子，我们不仅可以看到中国医家的这种很高妙的境地，同时我们也可以看到他很慈悲的一个心肠啊。所以呢，就是说扁鹊的医术之高妙和心地之慈悲，是永远值得我们后代一唱三叹的。
　　不论是扁鹊望齐侯之色而断生死的故事，还是他行遍天下为普通百姓治病的游医经历，都让人们在为他出神入化的医术惊叹的同时，了解了很多养生之道。而中医养生中，强调把人的身体健康看成一个整体,不光是身体从内而外的调理,还包括心理、情志等各方面与身体的和谐统一的理念，更是我们守护健康最好的方法。
